५८ लोहिताक्षः   -  
    लोहितः   -   मुह्यते इति ,  कुङ्कुमं ,
   रक्तचन्दनम् । रक्तवर्णः 
  अक्षि   -   अश्नुते विषयान् ।  नेत्रे ।

  लोहिते अक्षिणी यस्य।‌  यथा  भागवते ७-८-२० 
 'मीमांसमानस्य समुत्थितोऽग्रतो नृसिंहरूपस्तदलं भयानकम्  ,  प्रतप्तचामीकरचण्डलोचनं स्फुरत्सटाकेसरजृम्भिताननम्' ।

  " असौ वृषभः " इति श्रुतेः। सामवेदे ११९  , वृषा  -  मेघतुल्यः  राजा  -  वृषभः  ,  शत्रूणां प्रति आग्नेयास्त्रः  एवं प्रजाः प्रति सुखवर्षणं करोतु इति "तमिन्द्रं वाजयामसि महे पुत्राय हन्तवे।  स वृषा वृषभो भुवत्" इति मन्त्रे -  परमात्मा धर्मं वर्षयतु इति एकः अर्थः। 
  राजा शत्रुमारकः भवत्विति तदर्थं राजानं बलवन्तं करोत्विति वयं पूजां कुर्मः इति द्वितीयोऽर्थः ।  ( छेकानुप्रासः वृषा वृष शब्दयोः छेकानुप्रासः अलङ्कारः ।).." छेको व्यञ्जनसङ्घस्य सकृत्साम्यमनेकधा " इति साहित्यदर्पणे।

  तद्वत् लोहिते अरुणिमसंवलिते अक्षिणी नेत्रे ,  शत्रून्  प्रति यदा यदा कुपितः  / एवं स्वतनयं चतुर्मुखब्रह्माणं प्रति यंदा यदा वात्सल्यं प्रकटयति तदा तदा लोहिताक्षौ भवतः।
                 -----
  ౫౮ లోహితాక్షః    -    పుటము పెట్టిన బంగారము వలె మెరిసిపోయే కన్నులు ఎవరికో అతడు  లోహితాక్షుడు . "అసౌ వృషభః" అని శ్రుతి.
  సామవేదం ౧౧౯ "అసౌ వృషభః"  అని చెప్పింది.  "తమిన్ద్రం వాజయామసి మహే పుత్రాయ హన్తవే  స వృషా వృషభో భువత్" అని మన్త్రము. 
వృషా అంటే మేఘ తుల్యుడైన పరమాత్మ ధర్మమును వర్షించు గాక అని ఒక అర్థము .

 వృషభుడు అంటే శ్రేష్ఠుడు. 
   శత్రుమారకుడు అగునట్లు రాజును బలవన్తుడుగా తీర్చిదిద్దుమని ప్రార్థనా పూర్వకమైన అర్థము మరొకటి. 
                ---
 నృసింహావతారము లోని నారసింహుని  కన్నులు హిరణ్యకశిపుని యెడల కుపితములై ఎరుపెక్కినవి ;  పరమ భక్తాగ్రేసరుడైన ప్రహ్లాదుని చూచి ఆనందముతో కూడా ఎరుపెక్కినవి . 

  తన కుమారుడైన విరించి  సృష్టించిన క్రమమును  చూచి ఆనందముతో ఎరుపెక్కిన కన్నులు కలవాడు కనుక విష్ణువు లోహితాక్షుడు . 

  భూభార కారకులైన దుష్ట రాక్షసులను చూచి కోపముతో  రాగ రంజితములైన కన్నులు కలవాడు లోహితాక్షుడు  . 
  
  
                     -----
  58 LOHITAAKSHAh   -   

  Lohita  -   red
  Akshi   -   eye 

 One whose eyes are tinged red.

 Rama's eyes became red with anger as the fourteen thousand strong army of Khara attacked on Rama...( Ramayana Aranya Kaanda  ) 

 Saama veda says "Asou vrishabhah..." . Here one meaning is addressing the Paramatma , VRISHAA , a cloud to shower virtues. 
 The other meaning is a prayer 
to make the king , VRISHABHA ,  powerful and energetic like an ox , a lion etc.  
 
 A figure of speech ;  one of the five varieties of Apahnuti ,  insinuation ,  double entendra .
  One of the five kinds of alliteration , अनुप्रास ,  which is a similarly occurring once and in more than one way among a collection of consonants . ... Bubhukshitah mvr sharma
