५४  स्थविरो ध्रुवः   -   तिष्ठतीति  स्थविरः । 
 स्थविरः इति आयुवाचकः , अतिवृद्धः । बाल्यादेरवधिः विवृणोति सुश्रुतः - 
   १ ) बालः   =   माणवकः । ऊनशोडशवर्षस्तु नरो बालो निगद्यते। 
 'ऊनषोडशवर्षो मे रामो राजीवलोचनः' इति रामायणे। सोपि त्रिविधः अ. दुग्धाशी , आ. दुग्धान्नाशी , इ. अन्नभुक् इति। 
 'दुग्धाशी वर्षपर्यन्तं  , दुग्धान्नाशी शरद्द्वयम् । तदुत्तरो स्यादन्नाशी ' ।
 
   २ ) वयस्थः   =  तरुणः  ,   युवा  ( मध्ये षोडश सप्तत्योः ) 

   ३ ) प्रवयाः   =   स्थविरो वृद्धः जीर्ण जीर जरन्नपि ।  'ततस्तु सप्ततेरूर्ध्वं क्षीणधातुरसादिकः , क्षीयमाणेन्द्रियबलः क्षीणरेता दिने दिने।' 

   (  अधीयानः ,  पण्डितः  इत्यर्थः अत्र उपादेयः  , वृद्धिः  वर्धते तस्य भावः कर्म वा / वृद्धिः वर्धनम् यत् अधमर्णेन उत्तमर्णाय मूलधनातिरिक्तं देयं तद्वृद्धिः , 
यथा  'वृद्धि श्राद्धः'  =  वृद्ध्यै अभ्युदयाय श्राद्धम् ' , 
                                                   यथा    "वृद्धं च मे वृद्धिश्च मे" इति चमक प्रश्ने । ) ,
 'ऊर्ध्वं प्राणाह्युत्क्रामन्ति यूनः स्थविर आयति , अभ्युत्थानाभिवादाभ्यां पुनस्तान् प्रतिपद्यते।' इति मनुः , २-७७

ध्रुव स्थैर्य इत्यत ध्रुवः । स्थिरो भवति भक्तरक्षायाम् ।
                   -----
   ౫౪ స్థవిరో ధ్రువః   -   "త్వేకం హ్యస్య స్థవిరస్య నామ" అని ఋగ్వేదము. అంటే వయః పరిపాకములో ఈతనిని మించిన వాడు లేడు. 
  ఇంకా , ధ్రువ నక్షత్రము కదలకుండా స్థిరముగా ఉండును. ధ్రువుని వలెనే నిశ్చలముగా ఉండువాడు కనుక స్థవిరో ధ్రువః. స్థవిరః ధ్రువః అని ఒకటే నామము - విశేషణము. 

 [ సుశ్రుతుడు వయస్సును మూడు విభాగములుగా పేర్కొనెను -
  అ)బాలః అని 16 సంవత్సరముల లోనివాడు. 'ఊనషోడశవర్షో మే రామో రాజీవలోచనః' అని దశరథ మహారాజు విశ్వామిత్రునితో అన్నట్లు రామాయణము బాలకాణ్డ.
  బాలురు మళ్లీ మూడు రకములు -  కేవలం పాలు త్రాగు వాళ్ళు ( ఒక సంవత్సరం లోని పిల్లలు ) 
  ఆ) పాలు తాగుతూనే  అన్నము కూడా తినేవాళ్లు ( రెండు సంవత్సరముల లోని పిల్లలు ) , ఇ) రెండు సంవత్సరముల తర్వాత పదహారేళ్ళ ప్రాయము వరకూ  బాలురు 
 16 నుండి 70 సంవత్సరముల వరకు మధ్యములు 
 డెబ్బది సంవత్సరముల తరువాత స్థవిరులు , వృద్ధులు , ప్రవయాః...
 తొంబది సంవత్సరాల తరువాత వర్షీయస్...
 ఇవి అన్నీ పాంచభౌతికమైన శరీరము యొక్క వయస్సును బట్టి నిర్ణయించేవి. ]
  'ఆషోడశాద్భవేద్బాలస్తరుణస్తత ఉచ్యతే , వృద్ధస్తు సప్తతేరూర్ధ్వమ్..' అని కూడా స్మృతి చెపుతున్నది.
                     ---
   వృధ్ వృద్ధౌ వర్ధతే అనే ధాతువుతో
 అధీయానుడు , పణ్డితుడు అనే అర్థము ఇక్కడ గ్రహించవలసినది ! 

 ఉదాహరణకు అ . చమక ప్రశ్నలోని "వృద్ధంచ మే వృద్ధిశ్చ మే" అని శ్రుతి , ఆ . లేదా  'వృద్ధి శ్రాద్ధము'  అని అభ్యుదయము కొరకు చేయు శ్రాద్ధము అని స్మృతి ,  లేదా ఇ . వృద్ధి అనగా వడ్డీ - అప్పు తీసుకున్న వాడు మూలధనము కంటే ఎక్కువగా లెక్క కట్టి ఇచ్చు ధనము అని వ్యవహరించేది. ఈ వృద్ధిని తెలుగులో మిత్తి (అనగా మృత్యువు) అని వ్యవహరించుట గమనార్హ విషయము ! 

  'ఊర్ధ్వం  ప్రాణాహ్యుత్క్రామన్తి యూనః స్థవిర ఆయతి , 
  ప్రత్యుత్థానాభివాదాభ్యాం పునస్తాన్ ప్రతిపద్యతే'.. అని మనుస్మృతి ౨ - ౭౭ - 'జ్ఞానవృద్ధులు వచ్చినప్పుడు మన్నించక పోవుట ఆయుః క్షీణము ( విద్య , పదవి ఎక్కువగా ఉన్నవారు సమీపించినప్పుడు - తక్కువ వయసు ఉన్నవారి   ప్రాణములు అలజడిని వ్యాకులత్వమును పొందుతాయి )  ; కనుక వృద్ధుల యెడల గౌరవము కలిగి ఉండవలెను' అని భావము . 
                    -----
  54 STHAVIRO -  DHRUVAH
 in brief..
   The oldest and venerable. 
 STHAVIRO DHRUVAh is used as a sort of epithet , meaning He who is Eternal One being the most ancient. 

  स्था is a Dhaatu meaning Stationary ,  stable ,  constant , unmoving , fixed  as in railway Station.  ... Bubhukshitah mvr sharma
