५६ शाश्वतः   -   शश प्लुतगतौ । आर्तत्राणपरायणः सन् आशु भक्तसमीपे गच्छति। '.. चक्रायुधोऽभ्यगमदाशु यतो गजेन्द्रः ।' इति भागवते ८-३-३१

 शश्वत् भवः।  नित्यः। सदा भवः।  सना भवः। सदैवरूपः। स्थिरः।
  प्रसङ्ख्यानपरः आत्मानुसन्धानपरः भवतीति।
                   ---
    "पतिं विश्वस्यात्मेश्वरं शाश्वतं शिवमच्युतम्" इति श्रुतेः। ( महानारायणोपनिषत् ११-३ ) ,
      गीतासु...
 'न जायते म्रियते वा कदाचिन्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः , अजो नित्यः शाश्वतः"...' इति २-२० 

 ' परं ब्रह्म परं धाम पवित्रं परमं भवान्  ,  पुरुषं शाश्वतं दिव्यमादिदेवमजं विभुम्'। इति १०-१२ 

 'सर्वकर्माण्यपि कुर्वाणो मद्व्यपाश्रयः, मत्प्रसादादवाप्नोति शाश्वतं पदमव्ययम्। इति १८-५६  , 

 ' तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत, तत्प्रसादात् परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम्' इति १८-६२
                   -----
  ౫౬ శాశ్వతః   -   శశ్వద్భవుడు . ఎప్పుడూ ఉండేవాడు. సనాతనుడు , సదా తనుడు , స్థిరుడు 
  శశము అంటే ప్లుతగతి. వేగంగా వెళ్ళేవాడు . ఆర్త త్రాణ పరాయణుడై భక్తులను త్వరగా సమీపించు వాడు

' ఛన్దోమయేన గరుడేన సముహ్య- 
మాన శ్చక్రాయుధోద్యగమత్ ఆశు యతో గజేన్ద్రః ' ( భాగవతం ౮-౩-౩౧ ) . భగవన్తుడు వేదరూపమైన గరుడుడే వాహనముగా 'త్వరగా' విచ్చేసినాడు. ఎంత త్వరగా? అంటే సిరికిం జెప్పడు శంఖ చక్ర యుగముం  జేదోయి సన్ధింపడే  పరివారమున్ జీరడభ్రగపతింబన్నింపడాకర్ణికాన్తర ధమ్మిల్లము చక్కనొత్తడు వివాద ప్రోద్ధిత  శ్రీ కుచోపరి  చేలాంచలమైన వీడడు గజ ప్రాణావనోత్సాహియై!

 ప్రసంఖ్యానపరుడు - ఆత్మాను సన్ధాన పరుడు . సర్వ గుణప్రకాశనపరుడు . సమ్యగ్విచారపరుడు.
                ---
  "పతిం విశ్వస్యాత్మేశ్వరగ్ం శాశ్వతం శివమచ్యుతమ్" ,౧౧-3 మహా నారాయణోపనిషత్ .
  గీతలు.. 
  'అజో నిత్యః శాశ్వతోయం పురాణః' అని  ౨-౨౦ 
  'పురుషం శాశ్వతం దివ్యమాది- దేవమజం విభుమ్' ౧౦-౧౨ 
  'మత్ప్రసాదాదవాప్నోతి శాశ్వతం పదమవ్యయమ్'  ౧౮-౫౬ 
  '..స్థానం ప్రాప్స్యసి శాశ్వతమ్' ౧౮-౬౨
                  -----
  56 SHAASHVATAh   -   existing at all times. 
  He is eternal, auspicious and non-decaying 
 ( "शाश्वतं शिवमच्युतम्"  in Maha Narayana Upanishad). 

 Gitas too have some references... 2.20  ,  10.12  , 18.56 and 18.62 using the word Shaashvata 
  
 Shasha means the fast going , by leaps and bounds like a rabbit. The Lord came down  to the earth fast to save His devotee Gajendra without any vehicle  ; or as fast as possible through the vehicle of Veda mantras! ( Bhagavatam 8.3.31  ) ... Bubhukshitah mvr sharma
