अग्राह्यः शाश्वतः कृष्णो लोहिताक्षः प्रतर्दनः।
 प्रभूतस्त्रिककुब्धाम पवित्रं मङ्गलं महत्।। 
।।२०।।
५५  अग्राह्यः   -   ग्राह्यते इति ग्राहः ।  न ग्राह्यः , ग्रहणीयः ग्रह कर्मणि।  ग्राह्यो न भवतीति।
  कर्मेन्द्रियैः न ग्राह्यः न गृह्यते इति शाङ्करभाष्यम्। ( न ग्रहीतुं शक्यः कदाचारनिमित्तैरिन्द्रियैरिति विवेकः। )
            अज्ञेयः इत्यर्थे ।
  " यतो वाचो निवर्तन्ते। अप्राप्य मनसा सह" इति श्रुतेः ( तै उप २+९ ) , 
    यद्यपि गहनेषु आरण्यकेषु अनुपलब्धः  सः भक्तिमार्गमनुसृत्य अन्विष्यन्ति चेत् सुलभग्राह्यः एव ( 'उपनिषदर्थमुलूखले निबद्धम्' ) इति श्रीकृष्णकर्णामृतम् । 

  ( आग्रहः =   दृढसङ्कल्पः । अनुग्रहः । आसक्तिः। भक्तिः । ) 

'Grab' in english . ग्राभ   meaning to seize something forcefully .  Rooted in Sanskrit as गृभ्णाति seizes
 ( ग्रहणकर्मणि । ) . 
                   -----
   ౫౫ అగ్రాహ్యః   -   వృత్తిజ్ఞానము కర్మసదృశమే కనుక ఇన్ద్రియములు అన్నీ కర్మేన్ద్రియములే !  కర్మేన్ద్రియముల వ్యాపారము చేత గ్రహింప లేము కనుక విష్ణువు అగ్రాహ్యుడు .  "యతో వాచో నివర్తన్తే , అప్రాప్య మనసా సహ" అని శ్రుతి ఇదే విషయాన్ని చెప్పింది. 

 కదాచారనిమగ్నులైన వారి ఇన్ద్రియములకు అగ్రాహ్యుడని భావము. 
  ( ఆచారము  - అనుష్ఠించు తరుణమున నివృత్త్యాత్మక భావాభావరూపముగా ఆచారము ద్వివిధము.  
  శ్రుతి స్మృత్యాది విహితము సదాచారము ; వేద , స్మృతి , వృద్ధాచార నిషిద్ధము కదాచారము. )

  శ్రుతి వాక్యమునకు అగ్రాహ్యః అను నామము సంగ్రహీకరణము. 
  
  మరి  , యశోదా మాత చేత కట్టుబడినాడు కదా అంటే శ్రీకృష్ణుడు స్వతన్త్రుడే అయినా నిశ్చయముగా భక్తపరతన్త్రుడు అనే విషయాన్ని స్పష్ఠీకరించుటకు ఆ లీల. 
 "ఏవం సందర్శితాహ్యంగ హరిణా భృత్యవశ్యతా , 
 స్వవశేనాపి కృష్ణేన యస్యేదం సేశ్వరం వశే" అని భాగవతం హరి యొక్క భృత్యవశ్యతను ౧౦-౦౯-౧౯ లో చెప్పుతున్నది .
  భక్తులు ఉపనిషదర్థము కొరకు యే వేదారణ్యములలోనో వెతికి వేసారనక్కర లేదు ;  గొల్ల యిల్లాండ్ర భవనములందు మార్గణమాత్రమున లక్ష్యము సులభమని లీలా శుకుడు 'వరమిమ ముపదేశమాద్రియధ్వం నిగమవనేషు నితాన్తచారఖిన్నాః  , విచినుత భవనేషు వల్లవీనా- ముపనిషదర్థములూఖలే నిబద్ధమ్' అని చమత్కరించాడు !
                 -----
  55 AGRAAHYAh -   He who cannot be grasped or grabbed by the senses... the senses which are involved in prohibited actions . 
  ( Aagraha is the Sanskrit word which means seizing , determination , strong attachment. It's being used wrongly - as a misnomer - by Telugu speaking people wrongly for describing anger! 
  Likewise , GRAHA meaning to hold is being used by many only to GRAB as during an eclipse as a derogatory word.. the root word for 'grab' in Sanskrit is Gribh गृभ् , गृभ्णामि in Vedas meaning 'I hold  .) Bubhukshitah mvr Sharma
