६२ पवित्रम्   -    पूयते अनेनेति पवित्रम्। यो  ऋषिः  अथवा या देवता पुनाति तदपि पवित्रमिति कथ्यन्ते । ऋषेः नाम ,  देवतायाः रूपं  वा  द्वावपि ब्रह्मणो रूपे। 
 "यथा नद्यः स्यन्दमानाः समुद्रे अस्तं गच्छन्ति नामरूपे विहाय ।
 तथा विद्वान् नामरूपाद्विमुक्तः परात्परं पुरुषमुपैति दिव्यम् ।।" इति मुण्डकोपनिषत् ३-२-८
                ---
 ( अष्टमी अमावास्यादितिथिषु  ,  पार्वणश्राद्धादौ अर्घार्थं होमादौ आज्यसंस्काराद्यर्थञ्च साग्रनिर्गर्भकुशा- न्तरवेष्टितप्रादेशमात्र कुशपत्रद्वयम्  । तर्जनीसहितविस्तृताङ्गुष्ठः प्रादेशः /  अङ्गुष्ठस्य प्रदेशिन्या व्यासः प्रादेश उच्यते। ) 

  पुनाति पतितान् नामरूपस्मरणपरान् इति पवित्रम्। 
                 -----
  ౬౨ పవిత్రమ్   -   'నామరూప' స్మరణ పరాయణులను పవిత్రీక రించు వాడు . 

  నామన్ అనునది వాచకశబ్దము / సంజ్ఞ మాత్రమే. రూపము దృశ్యము , వస్తువు యొక్క భౌతిక అభివ్యక్తి‌ 

 దృశ్యములు నశ్యములే. నామ రూపములు అస్థాయులు. మాయ. 
 అయినప్పటికీ భగవన్నామ భగవద్రూపములు పావనములు ! ఎందుకు అనగా వాని వెనుకనున్న అంతిమ వాస్తవికత - నిరాకారము శాశ్వతము అమృతము !!

 ముణ్డకోపనిషత్ ౩-౨-౮ 
 "యథా నద్యః స్యన్దమానాః సముద్రే అష్టంగచ్ఛన్తి నామరూపే విహాయ , తథా విద్వాన్ నామరూపాద్ విముక్తః పరాత్పరం పురుషముపైతి దివ్యమ్" అని నామ రూపములను విడిచి పెట్టినప్పుడే విద్వాంసుడు పరాత్పరునితో ఏకీభూతమగును ! 
  సంప్రదాయజ్ఞులు నా పేరు ఇది అని చెప్పకుండా "నన్ను ఫలానా అని అంటారు" అనుట వెనుక ఉన్న స్వారస్యము ఇదియే. సంధ్యావందనాన్తమున కర్ణపిధానము కూడా అందుకే .

  విస్తరించిన బొటనవ్రేలు అగ్రము నుండి చూపుడు వ్రేలు చివరి వరకు కల వ్యాసము ప్రాదేశము. ప్రాదేశ మాత్రములు , నిర్గర్భములు , సాగ్రములు - అయిన రెండు దర్భలు. 

 ప్రసక్తానుప్రసక్తముగా ( स्मृतस्योपेक्षानर्हत्वं प्रसङ्गसङ्गतिः ) సవ్యమ్ అంటే ఎడమ భాగము. सूयते यज्ञसूत्रमत्र  -  యజ్ఞోపవీతము దేనియందు తడుపబడుతుందో అది. 
   హవిర్దానశబ్దములైన స్వాహా శ్రౌషట్ వౌషట్ వషట్ స్వధా లలో 
 ౧ స్వాహా ( దన్త్యాది ) 
 ౨ శ్రౌషట్ ( తాలవ్యాది మూర్ధన్య మధ్యమ్ ) 
 ౩ వౌషట్ , ౪ వషట్ యీ రెండూ మూర్ధన్యమధ్యములు .  
  ౫ స్వధా దన్త్యాది . "స్వధా పితృభ్యః" అని శ్రుతి. (స్వద ఆస్వాదనే , స్వేన ధయతి ) 
   
 పవిత్రములు అని అమావాస్యాది తిథులలో హోమ / ఆజ్య సంస్కారార్థ ముపయోగించు దర్భలు.
                        -----
  62 PAVITRAM   - in brief...
  is that which purifies. 
  Rishis who visualise mantras and the deities being manifestations of Him are also known as Pavithra according to grammarian  PaaNini . ...

 Name and form are impermanent.. the limiting adjuncts of Brahma .

But the names and forms of God lead us ultimately to that nameless and formless 'existence'.  
  "As rivers flowing down , become indistinguishable on reaching the ocean by giving up the names and forms  , 
 so do the illumined souls, getting freed from name and form become one with the Purusha who is above Maya " according to Mundaka Upanishad 3.2.8...
 Bubhukshitah mvr sharma
