श्री विष्णु सहस्त्रनामस्तोत्रम् १२
శ్రీ విష్ణు సహస్రనామ స్తోత్రమ్ 
Sri Vishnu Sahasranama Stotram 
         _१२  मुक्तानां परमागतिः_
 मुक्ताः  त्रिगुणात्मकात् प्रपञ्चात् मुक्ताः , जीवाः ।
   परमागतिः     उत्कृष्टा गन्तव्या देवता ,  सर्वश्रेष्ठगतिः ।  किमिति चेत्  , तं विष्णुं प्राप्य "न स पुनरावर्तते" इति श्रुतेः। 
 " तथा विद्वान् नामरूपाद्विमुक्तः परात्परं पुरुषमुपैति दिव्यम् " इति माण्डुक्योपनिषदि ३-२-८ , 
  " मुक्तोपसृप्यव्यपदेशात् " इति ब्रह्मसूत्रम्  १-३-२ ।
                  ------
  శ్రీ విష్ణు సహస్రనామ స్తోత్రమ్ 
    _౧౨ ముక్తానాం పరమా గతిః_ 
   " విద్వాన్ నామరూపాద్ విముక్తః పరాత్పరం పురుషముపైతి దివ్యమ్"  ము ఉప ౩-౨-౮
 (విద్వాంసుడు నామ రూపములను విడిచిపెట్టి కారణమైన అవ్యక్త మునకు కూడా పరమైన పరమాత్మను పొందును .)
   కారణము లేనిది కార్యము ఏర్పడదు.  ఈశ్వరుడు కారణమని జగత్తు కార్యమని లోకము నందు గల సాధారణ జ్ఞానమే. ( నిజమునకు అవ్యక్తము కారణము. ).

 కారణము గొప్పది ; కార్యము తక్కువది. 
 బ్రహ్మము కారణ రూపము చేత పరము ;  కార్య రూపము చేత అవరము.

  ముణ్ఢకోపనిషత్తు ౨.౨.౮ 

 "భిద్యతే హృదయ గ్రంథి శ్ఛిద్యన్తే సర్వ సంశయాః  , 
 క్షీయన్తేచాస్య కర్మాణి తస్మిన్ దృష్టే పరావరే"    అని 'పరావర  =  కారణ కార్య రూపమైన  ఆ పరమాత్మను చూడగానే -  అవిద్య చేత ఏర్పడిన గ్రంథులు బద్దలైపోయి ,  కర్మలు అన్నీ నశించి -  విద్వాంసుడు బ్రహ్మమును పొందుతాడు ' అని బ్రహ్మమే ముక్తోప సృప్యము , ముక్తుల చేత పొందదగినది అని చెప్పింది. అల్ప సుఖదములు ఉపసృప్యములు కావు , ప్రాప్యములు కావు - అంతే కాదు మిగతా వాటిని - అనగా మోక్షేతరములను  -
వదిలి పెట్టుమని కూడా శాస్త్రము చెప్పింది ( "..అన్యా వాచో విముంచథ" ).*  ఈ విధముగా ముక్తులకు ఉప సృప్యము బ్రహ్మమే అని శాస్త్రములో ప్రసిద్ధము . ఇతి భావః,బుభుక్షితః, ఎం వీ ఆర్ శర్మ 

క్షీయన్తేచాస్య కర్మాణి తస్మిన్ దృష్టే పరావరే"  అంటే ఆత్మ రూపుడైన ఈశ్వరుని సాక్షాత్కారము అయిన వెను వెంటనే - చైతన్యమునకు మిథ్యా భూతమగు జడముతో ఏర్పడిన జీవుని అహంకారము అనే ముడి - విడిపోయి సందేహములన్నీ పటాపంచలు అగును . ప్రారబ్ధ కర్మను మినహాయించి కర్మలు అన్నియును  నశించును . ( భాగవతము ౧-౨-౨౧

                 -----
 Sri Vishnu Sahasranama Stotram 12
 _MUKTAANAAM PARAMAA GATHIH_
 He is the Supreme Goal of the Liberated.

  Most of us do assume Eeshwara to be the Cause and the universe to be the Effect.

  The Cause is greater compared to the Effect. 
   The one who perceives Paramaatma as the sum total of Cause and Effect  , which is both high and low , his knots of the heart get untied ,  all the doubts become solved and all actions become dissipated 
"भिद्यते हृदयग्रन्थिश्च्छिद्यन्ते सर्वसंशयाः क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे परावरे " according to Mu.U.2 - 2 - 8 
becomes eligible to approach , access and become One with Paramaatma according to Brahma Sootras 1. 3. 2 , मुक्तोपसृत्यव्यपदेशात्  meaning _the instruction about attainment by the free_.... Bubhukshitah , mvr sharma
