श्री विष्णु सहस्त्रनामस्तोत्रम् 
            २३ केशवः
   
      कश्च  अश्च  ईशश्च   ( क = ब्रह्म ,  अ = विष्णुः  ,  ईशः = रुद्रः  )  त्रिमूर्तयः त्रयस्ते वशे वर्तन्ते यस्य सः केशवः , इति 
परमेश्वरे । "त्रयः केशिन्"  इति श्रुतेः । तदभेदादपि वासुदेवे अस्य वृत्तिः ।)
                     -
   केश  +  व  प्रत्ययः , मतुप् समुच्चये । ( चातूरूप्यं  -   १ केशवः , २ केशी , ३ केशिकः  , ४ केशवान् ) 
     अभिरूपाः प्रशस्ताः  केशा यस्य स केशवः ।
                     - 
      केशि वधात् केशवः। ( 'यस्मात् त्वया हतः केशी..' इति हरिवंशे। ) ,
 [ के शवं पतितं दृष्ट्वा द्रोणो हर्षमुपागतः । रुदन्ति पाण्डवाः सर्वे हा हा के।शव के शव।  इति प्रहेलिका  ]
बुभुक्षितः एं वी आर शर्मा 
                   -----
      శ్రీ విష్ణు సహస్రనామ స్తోత్రమ్ 
             ౨౩ కేశవః
  క అంటే  బ్రహ్మ  , అ అంటే విష్ణువు. క +  అ  =  కా .  కా  +  ఈశ =  కేశ.

   కేశ శబ్దమునకు వ ప్రత్యయము చేరిస్తే కేశవ అని అగును. వ అనునది  మతుప్ ప్రత్యయము.  ప్రశస్త కేశములు కలవాడు కేశవుడు .

   "త్రయః కేశిన్" అని శ్రుతి ,
     కశ్చ అశ్చ ఈశశ్చ  -   బ్రహ్మ విష్ణు రుద్రులు  ముగ్గురు ఎవరి అధీనములో ఉండెదరో ఆతడు కేశవుడు. 
                     ---
   కేశి అను రాక్షసుని ఉద్ధరించుట వలన కేశవుడు .
                      ---
   కేశవ శబ్దానికి జలములో పడిన శవము అని కూడా అర్థము చెప్పుకో వచ్చును
  ( "కేశవం పతితం దృష్ట్వా ద్రోణో హర్ష ముపాగతః ,  రుదన్తి పాణ్డవాః సర్వే హా హా కేశవ కేశవ" 
  "కేశవం పతితం దృష్ట్వా పాణ్డవా హర్షనిర్భరాః , 
 రుదన్తి కౌరవాః సర్వే హా హా కేశవ కేశవ". ( పాఠాన్తరము)
అని  ప్రహేళిక -  పొడుపు . 
    కౌరవ పాణ్డవుల యుద్ధము జరుగుతూ ఉన్నది - అది ద్రోణ పర్వము - అనేది నేపథ్యము .  సద్యః స్ఫురించే అర్థము -  కేశవుడు పడి పోవుటను చూచి పాణ్డవులు సంతుష్టులయినారు , కౌరవులు అందరూ కేశవ ! కేశవ !అంటూ రోదించినారు అని! 

 లక్షణయా కం అంటే జలము ,  కే జలము నందు, శవః అంటే శవము , పతితం దృష్ట్వా - పడుటను చూచి - పాణ్డవులంటే తన్నామ బకములు సంతోషించెను , కౌరవాః  -  కౌ ( కావ్ ) అని రవము చేసేవి కాకులు కే శవ   కే శవ అంటే శవము నీటిలో పడిపోయింది అని రుదన్తి ఏడుస్తున్నాయి, ఇది భాషాశాస్త్రము నందు అభిరుచి కలవారి కోసము .
 ఇతి భావః ,బుభుక్షితః ,ఎం వీ ఆర్ శర్మ
                      -----
  Sri Vishnu Sahasranama Stotram 
              23 KESHAVA
    In brief ,
   Ka is Brahma ,  A is Vishnu and Eesha is Rudra. 
   K  +  A  + Eesha .  Vaasudeva is inferred here , even though there is no difference among these three  , 

 The one whose hair is beautiful like the clouds is Keshava.
  
  He became famous as Keshava because He uplifted a demon known as Keshi.
.... Bubhukshitah, mvr sharma
