श्री विष्णु सहस्त्रनामस्तोत्रम् 
                ३९ आदित्यः 
   १) वामनः  , अदितेः पुत्रत्वेन पुरा बभूव इति आदित्यः। नञ् दो अवखण्डने। भागवते ८-१८-१ ' इत्थं विरिञ्चस्तुतकर्मवीर्यः 
प्रादुर्बभूवामृतभूरदित्याम् । चतुर्भुजश्शङ्खगदाब्जचक्रः पिशङ्गवासा नलिनायतेक्षणः।। ' , 

२)  हिरण्मयः पुरुषः , " य एषोऽन्तरादित्ये हिरण्मयः पुरुषो दृश्यते हिरण्यश्मश्रुर्हिरण्यकेश आप्रणखात्सर्व एव सुवर्णः .." इति छा १-६-६ 

 ३) द्वादशादित्यानामेकः ( १०-२१ गीतासु ) 

 ४) अदितेः अपत्यं पुमान् आदित्यः ,  'इन्द्रस्यावरजो भूत्वा उपेन्द्र इति नामतः । येन केनात्ममार्गेण बलिं निर्जित्य मायया '  इति प्रार्थितः 'वञ्चयित्वा महीं सर्वां ततः प्राप्तुमिहागतः ' ! 

 ५)  अदितेः अखण्डिताया मह्या पतिरिति आदित्यः (  " इयं वा अदितिः"  , "महीं देवीं विष्णुपत्नीम्" इति श्रुतेः )
            -----
      ౩౯ ఆదిత్యః      
 ౧) వామనుడు .  విరించి స్తుతించగా శ్రీహరి అదితి యందు ఉపేన్ద్రుడుగా ( ఇన్ద్రుని తమ్ముడుగా )  ఆవిర్భవించెను -   "ఇత్థం విరించ స్తుతకర్మవీర్యః ప్రాదుర్బభూవామృతభూరదిత్యామ్" అని భాగవతం అష్టమ స్కంధం ౧౮-౧ వామనావిర్భావ ఘట్టము. 

  దితి అంటే ఖణ్డితము ; అదితి అంటే అఖణ్డితము . అపంచీకృతమైన పృథివీ మహాభూతము అఖణ్డితమే కనుక అదితియే.
 అటువంటి అవిభజిత భూమికి పతి కనుక విష్ణువు ఆదిత్యుడు.."ఇయం వా అదితిః"  , "మహీం దేవీం విష్ణుపత్నీమ్"  అని శ్రుతి.

 ౨) మహాభూతమైన పృథ్వి నుండి ఉద్భవించిన వాడు ఆదిత్యుడు - వామనుడు. బలి వంచనార్థము ప్రాదుర్భూతుడైన హరి అవతారము.

 ౩) ద్వాదశాదిత్యులలో ఒకడైన సూర్యుడు ఆదిత్యుడు. 'ఆదిత్యానా మహం విష్ణుః' అని గీతలు ౧౦-౨౧. ( ఇన్ద్ర ,ధాతా , పర్జన్య , త్వష్టా , పురుష , అర్యమా , భగ , వివస్వాన్ , విష్ణు , అంశుమాన్ , వరుణ , మిత్ర -  అనువారు ద్వాదశ ఆదిత్యులు. ఈ పన్నెండూ ఒక్కొక్క నెలలో సూర్యుని భిన్న నామములు. సూర్యుడు నిర్వహించు పనులు కూడా ప్రతి నెలలో నూ విభిన్నముగా ఉంటాయి. ఆ కార్యములు ౧ ప్రాణులను సృజించుట , ౨ వాయువు గా పాలనము , ౩ చంద్రుని + సముద్రము యొక్క బాధ్యతలు, ౪ వరుణుని కార్యములు , ౫  దైవశక్తుల శత్రువులను నిర్జించుట , ౬ అగ్ని గా ఉండుట , ౭ మొక్కల చెట్ల సంరక్షణ , ౮ పాప కృన్తనము , ౯ మళ్ళీ వాయువు గా పాలనము, ౧౦ అన్ని ప్రాణులందు వర్తించుట , ౧౧ తిండి గింజలను వర్ధిల్ల జేయుట , ౧౨ వర్షములు కురిపించుట . ) 

 ౪) ఆదిత్య మణ్డలములో నున్న హిరణ్మయ పురుషుని పేరు ఆదిత్యుడు . 

 ౫) వేదాన్త శాస్త్రము లో ఒకే సూర్యుడు అనేక జలపాత్రలలో అనేకుడుగా ఉన్నట్లు కనబడినట్టే - ఒకే ఆత్మ అనేక శరీరములలో అనేక ఆత్మలుగా అగుపడుట వలన ఆదిత్య సాధర్మ్యము .
              -----
  Sri Vishnu Sahasranama Stotram 
             39 AADITYAh
  1. Aaditya , here , means the Golden Person in the disc of the Sun as told in Chandogya U  1.6.6 

 2. Vishnu , one among twelve Aadityas as told by Gitas 10-21 

 3. He who is the consort of the Undiferentiated Mother Earth , before PancheekaraNam as told by Tai Samhita 5.1.7 that "She is Aditi" ( इयं वा अदितिः )  ,  

 4 . Vishnu that "She is the consort of Vishnu" ( महीं देवीं विष्णुपत्नीम् ) , 

 4. Single Aatma , As the one Sun reflects Himself as many in several vessels of water, so the one Aatma shows as many in the various bodies, hence the resemblance of Sun 

  5. Aditi  , here is the undivided elemental earth .  The one who sprouted from her is Aaditeya Vaamana 🙏
  Bubhukshitah mvr sharma
