श्री विष्णु सहस्त्रनामस्तोत्रम् 
శ్రీ విష్ణు సహస్రనామ స్తోత్రమ్ ౦౧౧
Sri Vishnu Sahasranama Stotram 011

 यतः सर्वाणि भूतानि भवन्त्यादियुगागमे। यस्मिंश्च प्रलयं यान्ति पुनरेव युगक्षये ।।

  यतः  -  यद् शब्दः दकारान्तः पुल्लिङ्गः / नपुंसकलिङ्गः।  पञ्चमी एकवचनम् ( यस्मात् याभ्यां येभ्यः )

  सर्वाणि भूतानि भवन्ति -   उद्भवन्ति 

   यस्मिन्    -    यद् शब्दः। सप्तमी एकवचनम्। यस्मिन् ययोः येषु 

   प्रलयं ,   प्रलीयते क्षीयते अस्मिन् ,  प्रलयः चतुर्विधः। तत् तु चतुर्विधः 
 1 नित्यनैमित्तिकप्राकृतात्यन्तिकभेदात्। 
 नित्यः  ,  योऽयंसंदृश्यते नूनं नित्यं लोके क्षयन्त्विह ।

 2 नैमित्तिकः  ,  बाह्योनैमित्तिको नाम कल्पान्ते यो भविष्यति। त्रैलोक्यंस्यास्य कथितः प्रतिसर्गो मनीषिभिः।। यत् चतुर्युगसहस्रान्तेसम्प्राप्तः ।

 3 प्राकृतः ,   महदाद्यं विशेषान्तं यदा संयाति संक्षयम् । पृथिवी वारिषु , वारि हव्यवाहने  , अग्निः वायौ , वायुः आकाशे विलयं यान्ति। आकाशः अव्यक्ते ... इत्यादि।

 4 आत्यन्तिक प्रलयः ,  ज्ञानादात्यन्तिकःप्रोक्तः 

  यान्ति   -   गच्छन्ति ।

  आदियुगागमे  -   कल्पस्य आदौ  । कल्पः  , कल्पयति सृष्टिं नाशं वा अत्र। एकसप्ततियुगरूपकालभेदः।

    च       सृष्टि लययोर्मध्ये, स्थितिकालेऽपि , ("यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते येन जातानि जीवन्ति यत् प्रयन्त्यभिसंविशन्ती"ति श्रुतेः )
    पुनः     मुहुः 
    एव        निश्चयः ,  न तु अन्यस्मिन् 
     युगक्षये        महाप्रलये । 

 यस्मात् भूतानि सर्वाण्यपि जायन्ते ,  यस्मिन् तिष्ठन्ति विनश्यन्ति च , यः सृजत्यवत्यत्तीति भागवते प्रोक्तम् ,  इति भावः। ... बुभुक्षितः एं वी आर शर्मा 
                     -----
 శ్రీ విష్ణు సహస్రనామ స్తోత్రమ్ ౦౧౧

యతః సర్వాణి భూతాని
 భవన్త్యాదియుగాగమే , 
 యస్మింశ్చ ప్రలయం యాన్తి 
  పునరేవ యుగక్షయే .
              -----
    యతః  -  'ఎవ్వనిచే' ,  కల్పాదిలో ఎవని నుండి 
    భవన్తి  -    'జనించు' , పుట్టినదో
   చ  -  'జగమెవ్వని లోపల నుండు' ,  స్థితి కాలములో ఎవరి ఆధారముగా ఉండునో
   యస్మిన్ ప్రలయం యాన్తి -   'లీనమై ఎవ్వనియందు డిందు' అలాగే కాలములు ఎవనియందు విలీనమగునో - ఆతడు అని అర్థము.
 ఇతి భావః , ... బుభుక్షితః, ఎం వీ ఆర్ శర్మ 
                     ------
 Sri Vishnu Sahasranama Stotram 011
  _Yatah_
All creatures spring from Him on the 'advent' of the primitive Yuga  ( in the Avaantara Srishti  , at the time of awakening of Brahma , because Srishti and Pralaya will occur ceaselessly till one gets the wisdom of Aatma. Time is endless for the Ajnaani ).

 _Yasmin pralayam yaanti_ All the things disappear in Him on the expiration of Kalpa .... Bubhukshitah,  mvr sharma