श्री विष्णु सहस्त्रनामस्तोत्रम् 
శ్రీ విష్ణు సహస్రనామ స్తోత్రమ్ ౦౧౩
Sri Vishnu Sahasranama Stotram 013

 यानि नामानि गौणानि विख्यातानि महात्मनः।
 ऋषिभिः परिगीतानि तानि वक्ष्यामि भूतये।।
                    -----
  तानि  नामानि , नाम नामयति / नाम्यते अनेन , विकल्पः , कुत्सने च !
वक्ष्ये  यानि यानि गुणसम्बन्धेन प्रसिद्धानि। कैः ,  ऋषिभिः। ऋषिः ऋषति ज्ञानेन संसारपारं ऋषी गतौ।

  यानि   -   यद् शब्दः दकारान्तः नपुंसकलिङ्गः प्र बहुवचनम्। यत् ये यानि 

 नामानि   -  नामन् शब्दः नकारान्तः नपुंसकलिङ्गः प्र बहुवचनम्  , नाम नामनी नामानि ।‌ नाम  - उपगमे  सासूयोऽङ्गीकारः ,  प्राकाश्ये -  अतिप्रसिद्धे । 

   गौणानि   -   गुणमधिकृत्य प्रवृत्तानि।  सादृश्यलक्षणलक्ष्यसम्बन्धरूपया गौण्या लक्षणया प्रवृत्तानीति । 
 'तदा गौणमनन्तस्य नामानन्तेति विश्रुतम्' इति शान्तिपर्वणि श्लोकः 182
 'बहूनि मम नामानि ... गौणानि...कर्मजानि च कानिचित्' इति अरण्य प 343 
 गुणः   -    शौर्यादिधर्मः ,  प्रकृतेर्गुणसंमूढाः सज्जन्ते गुणकर्मसु इति गीतासु। 
       अप्रधानधर्मभेदः ।

  विख्यातानि   -     विशेषेण ख्यातानि ,  ख्यातिः  विशेषेण कथयति तस्य भावः 

  महात्मनः   -    महान् आत्मा स्वभाव आशयो वा अस्य  

  परिगीतानि    परितः गीतानि  , परितस् सर्वतोभावे 

  भूतये      भूतिः ऐश्वर्यं  , पुरुषार्थसिद्धिः  ।  पुरुषार्थिनां ,  धर्मार्थकाममोक्षचतुष्टयार्थिनाम् ।
                   -----
  శ్రీ విష్ణు సహస్రనామ స్తోత్రమ్ ౦౧౩

 యాని నామాని గౌణాని 
  విఖ్యాతాని మహాత్మనః   , 
  ఋషిభిః పరిగీతాని
  తాని వక్ష్యామి భూతయే .
                -----
  ఏ నామములు గౌణములో ( గుణసమ్బన్ధములో ) ,   వాటిలో యేవి ప్రసిద్ధములో ,   మన్త్రముల చేత మరియు మన్త్రములను దర్శించిన ఋషుల చేత కూడా భగవన్తుని కథలను చెపుతూ ఉన్నప్పుడు మాటిమాటికి ఆలాపించబడినవో ,  అటువంటి మహాత్ముని నామములను పురుషార్థ ప్రాప్తికై చెప్పెదను . ఇతి భావః , బుభుక్షితః ఎం వీ ఆర్ శర్మ 
                  -----
Sri Vishnu Sahasranama Stotram 013 

 I will speak those names which are derived from His attributes , from among those the names which are quite popular ,  which are often made known while His puraanas are spoken, those which are sung 
by Veda and those who visited Veda mantras , for the acquisition of Purushaarthas of all creatures... Bubhukshitah ... mvr sharma
