श्री विष्णु सहस्त्रनामस्तोत्रम् 
             १५ साक्षी
    अक्षेण दर्शनेन्द्रियेण सह वर्तमानं यत् तत् साक्षं प्रत्यक्षज्ञानम् । तदस्यास्तीति साक्षी। 
    साक्षात् अव्यवधानेन सर्वं पश्यतीति साक्षी ।
   अक्षि अस्य इति साक्षात् द्रष्टरि संज्ञायाम्  , 
  " साक्षी चेता केवलो निर्गुणश्च " इति श्रुतेः।
  श्रुतसाक्ष्यादीनामपि साक्षित्वव्यवहारविषयत्वम्। अत एव श्रवणादित्युपलक्षणं प्रमाणमात्रस्य , विवादविषयप्रमाता साक्षीति विवक्षितम्।

समक्षदर्शनात् साक्ष्यं श्रऽणाच्चैव सिद्ध्यति , इति मनुः।
 एकादशविधः साक्षी साक्षी दृष्टः इति नारदः। कृतः पञ्चविधः  ; अकृतः षड्विधः । निरूपितः कृतः ;  अनिरूपितः अकृतः। 
  १ लिखितः ,  २  स्मारितः , ३ यदृच्छाभिज्ञः , ४  गूढः , ५ उत्तरसाक्षी  इति पञ्चविधः कृतः , 
 सुदीर्घेणापि कालेन लिखितः सिद्धिमाप्नुयात्। "अथ स्वहस्तेनारूढस्तिष्ठंश्चैकः स एव तु...तत् स्वहस्तैः प्रसाधयेत्" इति कात्यायनः।
 मूलं पूर्ववृत्तान्तस्तद्विदन्तीति मौलाः। 

  ऋणग्राही धनग्राही यदि वा भ्रातृवञ्चकः ... सप्तजन्मसु मण्डूकः पितृभिः सप्तभिः सह! इति ब्रह्मवैवर्ते।

 वेदान्तशास्त्रे "जाग्रत् स्वप्न सुषुप्तं च गुणतो बुद्धिवृत्तयः। तासां विलक्षणो जीवः साक्षित्वेन व्यवस्थितः।।"

  सर्वशरीरेषु ईश्वरस्य साक्षिरूपत्वं यथा ".. स्थितं सर्वशरीरेषु साक्षिरूपमदृश्यकम्।  शरीरवन्तं सगुणमशरीरं गुणोत्करम्।" इति ब्रह्मवैवर्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे ७-९४,९५, इति भावः , बुभुक्षितः, एं वी आर शर्मा 
                    ------
 శ్రీ విష్ణు సహస్రనామ స్తోత్రమ్ 
               ౧౫ సాక్షీ  
  దర్శనేన్ద్రియము చేసే పని సాక్షము. ఇది ప్రత్యక్ష జ్ఞానము.
 వెను వెంటనే అన్ని చూచేవాడు సాక్షి . 
  "సాక్షీ చేతా కేవలో నిర్గుణశ్చ"  అని శ్రుతి . 
 కన్నులతో చూచినదానినే కాక - చెవులతో విన్నదానిని కూడా సాక్ష్యము అనుట వ్యవహారము లో ఉన్నది. 

 వివాద విషయమునకు ప్రమాత సాక్షి.   ఇప్స  జిహాస లేనివారి ప్రవృత్తి ప్రమాతృత్వము . ప్రమస్ అంటే ప్రకృష్టం మనః యస్య - మంచి మనసు ఉన్నవాడు. 

 వ్యవహారిక జీవితములో సాక్షులు పదకొండు విధములు అని పరాశరాది స్మృతులు చెబుతున్నాయి. ఈ సాక్షులు లిఖితుడు ,స్మరితుడు, యదృచ్ఛాభిజ్ఞుడు  ,గూఢుడు ,ఉత్తర సాక్షి అనే ఐదుగురు నిరూపిత సాక్షులు .  దూతక , కుల్య , ప్రాడ్వివాక ,  స్వయమాగతః , భూపతి , మౌలులైన గ్రామస్థులు అను
 ఆరు విధముల అకృత సాక్షులు  ( మూల వృత్తాన్తము తెలిసినవారు మౌలులు )  - ఇదంతా బాహ్య సాక్షుల విషయము.
 అన్తఃసాక్షి ఈశ్వరుడు. 

  ధనగ్రాహి , వంచకుడు , కూటసాక్షీ సప్త పురుషాన్తరములూ అంటే వారి సంతానము , మనుమలు , ముని మనుమలు యీ విధముగా ఏడు తరముల వరకూ మరణానన్తరము మణ్డూకములు ( కప్పలు ) గా పుట్టుదురని స్మృతి వాక్యము . అలమతి విస్తరేణ.

  వేదాన్త శాస్త్రములో జాగ్రత్ స్వప్న సుషుప్తులు బుద్ధి వృత్తులు ; వాటికి విలక్షణుడైన జీవుడు సాక్షిగా ఉండును .

  పరమాత్మ సర్వ శరీరము లందు సాక్షి రూపముగా   సగుణుడై శరీరి గానూ ,  నిర్గుణుడై అశరీరి గానూ   ఉండును అని బ్రహ్మవైవర్తములో వ్యాఖ్యానింప బడినది ,  ఇతి భావః, బుభుక్షితః,  ఎం వీ ఆర్ శర్మ 
                   -----
       Sri Vishnu Sahasranama Stotram 
              15    SAAKSHEE
 In brief , 
  He is the Witness . Witness because He cognises by His own wisdom. This wisdom is known as Bodha. Bodha is awake.

  Saakshee is He who witnesses everything directly with no veil in between. This veil is Maya which allows Him to see all beings but the beings can't see Him. 

 Thyagaraja the famous Vaaggeyakaara says "O Lord , remove this veil ( Thera teeyaga raadaa in Telugu ) . 

 Bhagavatam - Shruti Geetaas 10-87- 14 says Jahyajaam  ( जह्यजां -  अजां जहि  ) Remove this Maayaa which has no birth and is hence indestructible .
 
  He able to see us even though we are unable to see Him. 
   He cognises us directly ,  so is He Saakshi  (स +  अक्षि =  साक्षी ) . Bubhukshitah , mvr sharma
