श्री विष्णु सहस्त्रनामस्तोत्रम् 
           १९ योगविदां नेता 
  आत्मौपम्येन सुखदुःखसमानदर्शनं योगः।
   योगं समाधिं विन्दन्तीति ,  जानन्तीति , योगविदः ,  भक्ताः ।  तेषां नेता नायकः /  निर्वाहकः /  प्रवर्तकः /  शासिता ।
  ये योगं विदन्ति  /  ये योगं जानन्ति / लभन्ते ते योगविदः।  तद्विदां नेता उत्तमगतिप्रापकः इति योगविदां नेता। 
 ( 'तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम्' इति गीतासु ९-२२ ) , इति भावः बुभुक्षितः एं वी आर शर्मा 
                    -----
    శ్రీ విష్ణు సహస్రనామ స్తోత్రమ్ 
       ౧౯ యోగవిదాం నేతా
  యోగము అంటే సమాధి. అట్టి సమాధిని తెలిసినవారు యోగ విదులు , భక్తులు. ఆ యోగ విదులకు మోక్ష ఫలమును కలిగించు వాడు యోగవిదాం నేతా .

  యోగమును విచారించువారు యోగవిదులు .ఆ యోగ విదులకు నాయకుడు విష్ణువు ‌.( కపిలావతారము , హంసావతారము , దత్తాత్రేయావతారము మొదలైన వాటి ద్వారా ఆత్మ విచారము చేయవలసిన పద్ధతిని చూపెట్టిన వాడు విష్ణువు .)

 మనకు లేని  , ఉండవలసిన   లక్షణములు ఒనగూడుట యోగము . అట్లు లేని వస్తువు లభించుట , మనకు ఏది లేదో అది విచారించుట చేయువారే యోగవిదులు. 

  యోగము - యోగ క్షేమము లకు ఉపనక్షణము . కనుక గుణాధానమును చేయుటయే గాక లభించిన వానిని రక్షించుట ( ప్రాప్తస్య రక్షణమ్ ) క్షేమము కాన సంప్రాప్తించిన గుణములను సంస్కారములను క్షీణించకుండునట్లు కాపాడు వారిని కూడా కైవల్య లక్ష్యము వైపు నడిపించు వాడు నేత . 

 భక్తులకు యే గుణయోగము యే తరుణమున 
శ్రేయో దాయకమో తెలిసినవాడు ( శైశవేభ్యస్త విద్యానాం యౌవనే విషయైషిణాం  వార్ధకే ముని వృత్తీనాం యోగేనాన్తే తను త్యజామ్ ) యోగ విత్ .
 ఆ యోగ విదులను క్రమ మార్గమున నడిపించు  నాయకుడు యోగవిదాం నేతా.

 యోగవిదులకు నేత నాయకుడు .. రక్షకుడు.. విష్ణువు. 

  నేతృ శబ్దమునకు నయతి నడిపించు వాడు అని అర్థము . అనుయాయులను లక్ష్యము వైపు తీసుకొని వెళ్ళు వాడు .ఇతి భావః, బుభుక్షితః ,ఎం వీ ఆర్ శర్మ 
                   -----
  Sri Vishnu Sahasranama Stotram 
  19 YOGAVIDAAM NETAA
   The leader of those knowing Yoga .
  Yogavidas are those who enquire about ,  realise  and acquire Yoga .

  Vishnu is the leader of such wise persons and takes care of His devotees through directing them towards Mukti.

   I secure the gain and safety of those who devout always ( तेषां सततयुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम्  ) , say Gitas in 9-22 . Bubhukshitah mvr sharma
