श्री विष्णु सहस्त्रनामस्तोत्रम् 
               ४२ अनादिनिधनः
   न आदिनिधने यस्य सः अनादिनिधनः।

   आदिः -   कारणं  , प्राक्सत्ता , 
  ( 'अहमादिश्च भूतानां ' इति गीतासु ) , उत्पत्तिरहितः  ,  नास्ति आदिः प्राथमिको यस्मात् 

    निधनं    -   निधीयते अत्र ,  मरणं , नितरां दधाति प्राणिनः 

   " ऋतुषु पञ्चविधो सामोपासीत
 १ वसन्तो हिङ्कारः ,
 २  ग्रीष्मः प्रस्तावः ,
 ३ वर्षा उद्गीथः ,
  ४ शरत् प्रतिहारो , 
  ५ हेमन्तो निधनम् " ( २-५-१ छा उ ) 

  " अथ सप्तविधस्य वाचि सप्तविधं सामोपासीत 
  १ यत्किञ्च वाचो हुमिति स हुञ्कारः 
  २ यत्प्रेति स प्रस्तावो 
  ३ यदेति स आदिः 
  ४ यदुदिति स उद्गीथः
  ५ यत्प्रतीति स प्रतिहारः 
  ६ यदुपेति स उपद्रवः 
  ७ यन्नीति तन्निधनम् " इति २-८- १ , २ छा उ। )
                   -----
   ౪౨ అనాది నిధనః  
   అనాదిః   -   న +  ఆదిః ,
  ఆది అంటే కారణము పూర్వకాలము , ప్రాక్సత్త . కారణం లేని వాడు ,  తనకన్నా ముందు కాలమే లేనివాడు .

   నిధనమ్   -   ప్రాణులను ధరించునది , మృత్యువు . 

  న ఆదిః ,  నైవ నిధనం . న విద్యేతే ఆదినిధనే యస్య సః అనాది నిధనః . ఆద్యన్తములు లేనివాడు . జన్మ మృత్యు రహితుడు.
                    ---
      ఋతు సామోపాసన
 ( ఛా ఉప ౨-౫-౧  , "ఋతుషు పంచవిధం సామోపాసీత.." 
  సామ యొక్క అవయవములలో హింకారము -  ఋతువులలో వసన్తమూ మొదటివి కనుక హింకారమును ప్రథమమైన వసన్తముగా ఉపాసించవలెను ....
 హేమన్తమునందు ప్రాణులు చలిగాలి లేని చోట గుమి గూడును. గుమి గూడుట నిదనము కనుక హేమన్తమే నిధనము !"అని ఛాన్దోగ్య ఉపనిషత్తు ౨-౫-౧ .
  

    శ్రుతి గీతలు  'యోऽస్యేత్ప్రేక్షక ఆది మధ్య నిధనే యోऽవ్యక్తజీవేశ్వరో ..' అని భాగవతం పదవ స్కన్ధం ౮౭ వ అధ్యాయం ౫౦ వ శ్లోకంలో  "భగవన్తుడు జగత్తు యొక్క సృష్టి స్థితిలయములు తానే అయి - సృష్టిలో ద్రష్టయగు జీవుని రూపమున ప్రవేశించినాడు" అని ఉవాచ. 

 లేని సృష్టి స్థితి లయములు జీవుని బాధించనట్లు గానే ఈశ్వరుని కూడా బాధించవు కదా. 

  జీవేశ్వరులు శాశ్వతము ఇతి భావః . 
                      -----
    42 ANAADI NIDHANAh 
   Devoid of birth and death . 
  Aadih   -   birth 
  Nidhanam   -   death.
                    ---
   "One should meditate on the five-fold Saama as seasons . 
  Spring is Himkaara  , first place 
  Summer is Prastava ,  barely etc are collected in anticipation of rains 
  Rainy season is Udgeetha , because of its importance 
  Autumn is Pratihaara , because the sick and dead are carried away 
  Winter is Nidhana , because creatures take shelter in places free from wind.."( Chaandogya U 2-5-1 ) .. etc represent the meanings of the words Aadi and Nidhana so... Bubhukshitah mvr sharma
