श्री विष्णु सहस्त्रनामस्तोत्रम् 
శ్రీ విష్ణు సహస్రనామ స్తోత్రమ్ 
Sri Vishnu Sahasranama Stotram 

तमेव चार्चयन्नित्यं भक्त्या पुरुषमव्ययम्। ध्यायन् स्तुवन्नमस्यंश्च यजमानस्तमेव च।००५
                        ---
  _तमेव_    तम्  तद् शब्दः, दकारान्तः पुल्लिङ्गः द्वितीया एकवचनम्।  तद् पूर्वोक्ते बुद्धिस्थे परामर्शयोग्ये विप्रकृष्टविषये ,  'ओं तत् सदिति निर्देशो ब्रह्मणस्त्रिविधः स्मृतः ' इति गीतासु।  'अदसस्तु विप्रकृष्टं तदिति परोक्षे विजानीयात् ' ।
  _एव_          अन्ययोगव्यवच्छेदे।‌अवधारणायां , 
   _अर्च पूजायां_ , अर्चयन् अर्चनं कुर्वन्
   _नित्यं_     नियमेन नियतं वा भवं , अभावे प्रत्यवायसाधनत्वबोधः । ( प्रत्यवायत्वं  -   विध्युल्लङ्घनजन्यत्वम् ।  आगामिदुःखजनकत्वं वा। )
   _भक्त्या_    भक्तिः भज सेवायां ,  पूज्येष्वनुरागः ,  ईश्वरे परानुरक्तिः  , उपासना । भक्ति इकारान्तः स्त्रीलिङ्गः तृतीया एकवचनम् ( भक्त्या भक्तिभ्याम् भक्तिभिः  )
  _पुरुषं_    पुरुषः - पुर अग्रगतौ कुषन् पुरि देहे शेते।  विष्णौ 
  _अव्ययम्_      अव्ययः   व्ययरहिते । अविनाशी । "अव्यया अव्ययफलदा मोक्षदा"
  _ध्यायन्_ ध्यै धातुः।  ध्यायति क्रियापदस्य शतृप्रत्ययरूपः  ( ध्यायत् ध्यायन्ती ध्यायन्ति  ) 
  _स्तुवन्_   स्तु धातोः वर्तमान कृदन्तरूपः 
         _च_     समुच्चये 
  _नमस्यन्_    नम धातोः शतृ प्रत्ययरूपः 
    _यजमानः_       यजतीति यजमानः ।  आदेष्टा , व्रती ,  यष्टा । अध्वरे 'दीक्षितः' उच्यते।  अन्यत्रापि उपचारात् । ( उपचारः - परस्य रञ्जनार्थं असत्यभाषणम् । लक्षणया शक्यार्थत्यागेनान्यार्थबोधने।  ) 
                    -----
   विनाशक्रियारहितस्य तस्य पुरुषस्य सर्वेषु कालेषु भक्तियुक्तो भूत्वा बाह्यपूजनं कुर्वन् 
  तस्यैव मानसपूजनं कुर्वन् ( "मनसा मनुते") ,
  नामसहस्रेण वाचा स्तवनं कुर्वन्  ( "वाचा वदति" ) ,
 कर्मणा तस्यैव प्रणामं कुर्वन्  ( "कर्मणा करोति" ) , 
 व्रती सर्वान् दुःखान् अतीत्य गच्छति , इति भावः।... बुभुक्षितः एं वी आर शर्मा 
                      -----
  శ్రీ విష్ణు సహస్రనామ స్తోత్రమ్ ౦౦౫

 తమేవ చార్చయన్నిత్యం భక్త్యా పురుషమవ్యయమ్ , 
 ధ్యాయంస్తువన్నమస్యంశ్చ యజమానస్తమేవ చ. 
                 -----
  నాలుగవ ప్రశ్నకు సమాధానము - 
నాశరహితుడగు ఆతనిని అర్చించుతూ ( బాహ్యార్చనను చేస్తూ )  ,  అన్ని వేళలా భక్తి తత్పరతతో అతనినే ధ్యానిస్తూ  ( ఆన్తరముగా కూడా అర్చించుతూ ) , నామసహస్ర పూర్వకముగా వాగ్రూపార్చన చేస్తూ,  నమస్కారములతో కాయిక వ్యాపారమును కూడా చేస్తూ -  మనోవాక్కాయములనే త్రికరణములతోనూ 
 పరమాత్మనే జపించిన జాపి - సకలదుఃఖములనుండీ విముక్తుడవుతాడు. 
 స్తుతి నమస్కారములు పూజకు అంగములు. ఇతి భావః... బుభుక్షితః - ఎం వీ ఆర్ శర్మ 
                      -----
 Sri Vishnu Sahasranama Stotram 005 

 Worshipping Him always with devotion and reverence that Immutable Being     
 by meditating on Him ( psychological Archa ) ,  
 by hymning His praises through reciting the Thousand Names ( the Archa through the instrument of speech )  
 ,  and bowing one's head unto Him ( the Archa through the body parts ) 
 , by performing sacrifices ( YajNas ) as instructed by the Veda 
 -  Jeeva surpasses all the distress of the birth-death continuum known as Samsaara.
 ... Bubhukshitah mvr sharma