श्री विष्णु सहस्त्रनामस्तोत्रम् 
               १७ अक्षरः
    न क्षरति सञ्चलति स्वरूपादिति अक्षरः । क्षरशब्दः नश्वरवाचकः , नश्वरः -  अवश्यनाशशीलः , अशाश्वतः। यथा भागवते ५-१८-४  'वदन्ति विश्वं कवयः स्म नश्वरं पश्यन्ति चाध्यात्मविदो विपश्चितः। तथापि मुह्यन्ति तवाजमायया सुविस्मितं कृत्यमजं नतोऽस्मि तम् '। इति 

  क्षेत्रज्ञो नश्वरः न भवतीति अक्षरशब्देन सूचयति ।  एवकारेण परमार्थतः क्षेत्रज्ञ-नश्वरयोरभेदः - "तत्त्वमसि" इति श्रुतेः।

 "एतस्य वा अक्षरस्य प्रशासने गार्गि सूर्याचन्द्रमसौ विधृतौ तिष्ठतः" इति बृहदारण्यकोपनिषत् ३-८-९ , इति भावः 
                   -----
  శ్రీ విష్ణు సహస్రనామ స్తోత్రమ్ 
                   -----
             ౧౭ అక్షరః 
  క్షర శబ్దము నశ్వర వాచకము - ఆశాశ్వతము .
రేపు ఉండనిది ( న + శ్వః   ) నశ్వరము. క్షేత్రజ్ఞుడు నశ్వరుడు కాడు అని .
 గీతలు ౧౫-౧౬ లో 'కూటస్థోऽక్షర ఉచ్యతే' అని కూటస్థుడు - కూటము అనగా మాయ ;  మాయలో ఉండువాడు . నిర్వికారముగా నిశ్చలముగా ఏకరూపతతో కాల వ్యాపిగా ఉండువాడు అని అర్థము . 
    వ్యావహారిక భేదము పారమార్థిక అభేదమే
  క్షేత్రజ్ఞుడే అక్షరుడు ( "తత్ త్వం" ). వ్యవహారములోని  క్షేత్రజ్ఞుడు వాస్తవమునకు అక్షరుడే .

           ఏవ  చ యీ రెండు పదములూ విగతార్థములు కావు  ; సార్థములే .
           ------ ----
 'ఏవ' కారము - 'అదే' అని చెప్పుటకు  , కేవల పాద పూరణమునకు కాదు!

 అట్లే 'చ' కారము 'మరియు' అనుటకు - వ్యవహారములో క్షేత్రజ్ఞుడు మరియు పరమార్థములో అక్షరుడు అని , ఇది కూడా కేవల పాదపూరణమునకు కాదు !! , ఇతి భావః, బుభుక్షితః, ఎం వీ ఆర్ శర్మ 
                    -----
   Sri Vishnu Sahasranama Stotram 
             17 AKSHARAH
 Akshara means Imperishable, 
 Indestructible, Undecaying. 
   Kshara means destructible , impermanent .
 Na is a particle for negation. Used for prohibition , stopping , negation.
 Na + Kshara =  Akshara. 

  The name Akshara is followed by EVA & CHA . 

 Eva and Cha are suffixes used as fillers in a shloka in general . But , here  ,

  EVA  is used for affirmation , that Kshetrajna is exactly Akshara !

  CHA is used for the English word AND. He is Kshetrajna and Akshara -  Kshetrajna ( Bhokta ) in customary use is none other than Akshara ,  the highest / most sublime truth !!, Bubhukshitah , mvr sharma
