श्री विष्णु सहस्त्रनामस्तोत्रम् 
శ్రీ విష్ణు సహస్రనామ స్తోత్రమ్ 
Sri Vishnu Sahasranama Stotram 
                  ७ भावः 
                  -----------
   भावयते   प्राप्नोति  प्रणामाञ्जलीन् स्वजनेभ्यः कृतकार्य्येभ्यः  इति भावः। 
   भू प्राप्तौ  ,
   स्वात्मना स्वसत्तात्मको भूत्वा वा ,  जगन्नाथः वर्तते जगद्रूपेण इति भावः।  ( गीतासु  २-१६  ' नासतो विद्यते भावो नाभावो विद्यते सतः ... ' इति स्वभावः ।) ,
  ब्रह्म तावत्  स्वरूपः  तटस्थो वा वर्तते।
  तटस्थं  ,  इति लक्षणविशेषः । 
 ( ' तद्भिन्नत्वे सति तद् बोधकत्वम् ' ) 

' स्वरूपं तटस्थं द्विधा लक्षणं स्यात् 
 स्वरूपस्य बोधो यतो लक्षणाभ्याम्।
स्वरूपे प्रविष्टात् स्वरूपेऽप्रविष्टात् 
यथा काकवन्तो गृहाः खं विलञ्च।।' इति वेदान्तकारिका।
   सः विष्णुः भावविकाररहितः ,   ( यास्कोक्तेषु उत्पत्तियुतपदार्थस्य जन्मादिषु षट्सु धर्मेषु षड्भावविकारा भवन्तीति वार्ष्यायणिः, 
   १ जायते , २  अस्ति , ३ विपरिणमते ,  ४ वर्धते , ५  अपक्षीयते , ६  नश्यतीति । ) , )   बुभुक्षितः , एं वी आर शर्मा 
                    -----
   శ్రీ విష్ణు సహస్రనామ స్తోత్రమ్ 
              ౭   భావః 
                ------------
   స్వయముగా  స్వ సత్త తో , స్వాత్మ రూపము గా  -  షడ్భావ వికారములూ లేని విష్ణువు  - జగద్రూపముగా సత్త అయి కానీ ఉంటాడు , కనుక విష్ణువు భావః అనబడుతాడు.

  ఈ సత్త స్వరూప , తటస్థ లక్షణములతో రెండు విధములుగా ఉండవచ్చును .
  స్వరూపము అంటే నిసర్గము , నిజ రూపము , సచ్చిదానన్ద తత్త్వము . 
  తటస్థము అంటే ఒకప్పుడు ఉండి మరొకప్పుడు లేకపోవుట  ఉదాహరణకు   అవతారములు , ( లేదా దేవ దత్తుని యింటి చిరునామా చెప్పండి అంటే " కప్పు మీద కాకి కూర్చున్న యిల్లు" అని సమాధానము చెప్పినట్లు ! .  కాకి యీ క్షణమున ఆ ఇంటి పైన ఉండవచ్చును,  మరు క్షణమున మరొక యింటిపైకి మారనూ వచ్చును , ఎటో ఎగిరి పోవచ్చును కూడా ! )

  విష్ణువు  జాయతే అస్తి వర్ధతే విపరిణమతే అపక్షీయతే నశ్యతి అనే షడ్భావ వికారములూ లేని వాడు ,
  ౧ జాయతే , పుట్టును  - ఇది పూర్వ భావము యొక్క ఆదిని తెలుపును ; అపర భావమును చెప్పదు ప్రతి షేధించదు కూడా .

  ౨ అస్తి , ఉండును  - ఇది ఉత్పత్తి అయిన తత్త్వము యొక్క నిశ్చయము  /  అవధారణము ,

  3 వి పరిణమతే  ,  అప్రచ్యవమానమైన తత్త్వము నుండి కలిగిన వికారము ,

  ౪ వర్ధతే , ఇది పెరుగుదల , అంగముల అభ్యుచ్చయము  , 

  ౫  అపక్షీయతే ,  కృశించును , ఇది ప్రతిలోమము. 

  ౬ వినశ్యతి ,  అసలే కనబడకుండా పోవుట. ఇది అపరభావము యొక్క ఆదిని తెలిపేది . 
ఇతి భావః , బుభుక్షితః... ఎం వీ ఆర్ శర్మ 
                     -----
  Sri Vishnu Sahasranama Stotram  

                   7  _Bhaava_  
                   --------------------
       He is the absolute existence. 
    He expands Himself as the universe   ( तटस्थ लक्षणम्   )  / various Avathaaraaas 
                or
     remains as pure Existence- Consciousness- Bliss (  स्वरूप लक्षणम्   ) ,
  ThaTastha Lakshana is explained in Shaastra books popularly as "the house on which a crow is perching belongs to Devadatta". The crow which can shift from place to place can not be the correct indicator as to locate a house. 
. .. Bubhukshitah ,  mvr sharma
