श्री विष्णु सहस्त्रनामस्तोत्रम् 
శ్రీ విష్ణు సహస్రనామ స్తోత్రమ్ ౦౧౪
Sri Vishnu Sahasranama Stotram 014

               2    विष्णुः
                 ------------
  व्यापकत्वात् विष्णुः। व्यापकं अधिकदेशवृत्तिः ,  व्याप्यमिति अल्पदेशवृत्तिः।
  वेवेष्टि सर्वं जगत् इति विष्णुः ।  'यस्माद्विश्वमिदं सर्वं तस्य शक्त्या महात्मनः। तस्मादेवोच्यते विष्णुर्विशधातोः प्रवेशनात्।।' ( विष्णु पु ) , विश प्रवेशने।
  वेवेष्टि व्याप्नोति प्रपञ्चं न केवलं सर्वारम्भ एवापि तु तत्पालनायापीति विष्णुः। 
 वेषति सिञ्चति भक्ततरून् आशीर्वारिभिः इति विष्णुः। 
                    -----
 శ్రీవిష్ణు సహస్రనామ స్తోత్రమ్ 
                   ౨  విష్ణుః
                   --------------
   కార్యవాచక విశ్వశబ్దమే కారణ విష్ణువును చెప్పుతున్నదంటే , సాక్షాత్ విష్ణు శబ్దమే విష్ణువును చెప్పుతుందనని విశదీకరించుట అనావశ్యకము . 

 'విష్' అనే వ్యాప్త్యర్థకధాతువు నుండి వ్యుత్పన్నమయేది విష్ణు శబ్దము. అతడు సర్వవ్యాపకుడు .

                     భూమి + ఆకాశములు విష్ణువ్యాప్తములు.
  అలా వ్యాపించిన వాటికి పైన క్రిందా కూడా క్రమించి విష్ణువు అధికుడు అవుతున్నాడు . జగత్తును దాటి క్రమించుటవలన కూడా విష్ణువు అనబడినాడు. 

 'విశ'  ధాతువుకు 'నుక్' ప్రత్యయమును చేర్చినచో కూడా విష్ణు శబ్దము ఏర్పడుతుంది ఈ ధాతువు ప్రవేశార్థకము . సకల ప్రపంచంలో పరమాత్మ శక్తి పవిష్టమైన కారణంతో కూడా విష్ణువు అనబడుతున్నాడు .

           _అనవచ్ఛిన్నుడు_ 
 ప్రపంచము అంతా దేశ కాలములతో అవచ్ఛిన్నమైనది . దేశ కాలముల వలన అనవచ్ఛిన్నుడు విష్ణువు. ( 'వ్యాప్తే మే రోదసీ పార్థ  క్రాంతిశ్చాభ్యధికా స్థితా' అని శాన్తి పర్వము) ,

 'విశ'

 ఇతి భావః..

 SriVishnu Sahasranama Stotram 
              2 _Vishnu:_ 
                ---------------
The word Vishnu is introduced in anticipation of the question as to "what is Vishva" . 

 The derivative meaning is "He that pervades". विष्  =  to pervade.  Hence is He unlimited by space  time and substance.

  "अन्तर्बहिश्च तत्सर्वं व्याप्य नारायणः स्थितः" means Narayana pervades the whole creation externally and internally , in Narayana upanishad.

 Recitation of the names of Vishnu confers right knowledge. 
 Rig Veda 1.156.3 says "तमुं स्तोतारः पूर्व्यं यथा विद ऋतस्य गर्भं जनुषा पिपर्तन। आस्य जानन्तो नाम चिद्विवक्तन महस्ते विष्णो सुमतिं भजामहे।"( "... celebrate His name, may we enjoy Your favour"). 

     The other meaning  based on Dhatu  विश्  is to enter .  He is named Vishnu from the root विश् because this whole world has been pervaded by the energy of the great Soul ( यस्माद् विश्वमिदं सर्वं तस्य शक्त्या महात्मनः। तस्मादेवोच्यते विष्णुर्विशेर्धातोः प्रवेशनात्।। Vishnu Purana 3.1.45  )... Bubhukshitah, mvr sharma
     