श्री विष्णु सहस्त्रनामस्तोत्रम् 
अप्रमेयो हृषीकेशः पद्मनाभोऽमरप्रभुः ।
विश्वकर्मा मनुस्त्वष्टा स्थविष्ठः स्थविरो ध्रुवः।।

      ४६ अप्रमेयः  -    प्रमातुं ज्ञातुं परिच्छेत्तुं वा योग्यः न इति।  इदमित्थमिति निश्चेतुमशक्यः।  न केनापि  प्रमाणेन तर्कधिया तस्य प्रमातुमशक्यत्वात्। 
  प्रमाणानि षट्। 
 १ प्रत्यक्षं 
 २ अनुमानं 
 ३ शब्दं 
 ४ उपमानं 
 ५ अर्थापत्तिः 
 ६ अनुपलब्धिः  ,  इति ।

     ब्रह्मणः   - 
 १)  न  प्रत्यक्षप्रमाणगम्यत्वं   -  रूपाद्यभावात् न चक्षुरादिगम्यता।  "अशब्दमस्पर्शमरूपमव्ययं तथाऽरसं नित्यमगन्धवच्च यदिति"इति श्रुतेः।

  २) न अनुमानगम्यत्वं  -  व्याप्तिलिङ्गाद्यभावात् , सर्वसङ्गशून्यतोक्तेः ,  " असङ्गोयं पुरुषः" इति श्रुतेः।

 ३) न  उपमानगम्यत्वं ,  निर्धर्मकत्वेन , सादृश्यज्ञानं साम्यं असदृशस्य न विद्यते इति 
  ४) न अर्थापत्तिगम्यत्वम्  ।  अर्थस्य  - अनुक्तार्थस्य ,  आपत्तिः  -  सिद्धिः  - अर्थापत्तिः । ( पीनो देवदत्तो दिवा न भुङ्क्ते इति उदाहरणं शास्त्रेषु  दृश्यते। ) । ब्रह्मणः सदात्मकत्वेन भिन्नवस्तुः अभावरूपत्व अभावात्।

‌ ५ ) न शब्दप्रमाणवेद्यत्वम्। "यद्वाचा न मनुते येन वागभ्युद्यते तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि  नेदं यदिदमुपासते" इति श्रुतेः।

 ६)  न च अनुपलब्धि प्रमाणेन  - योग्यस्य प्रत्यक्षादिना उपलब्धुमर्हस्य अनुपलब्धिः अज्ञानम् ! तत्र अभावमात्रप्रमाणत्वात् ब्रह्मणः सदात्मकत्वेन अभावरूपस्य अभावात् !! 
 
  तथैव भागवते, श्रुतिगीतासु १०.८७.०१  ,  "ब्रह्मन् ब्रह्मण्यनिर्देश्ये निर्गुणे गुणवृत्तयः। कथं चरन्ति श्रुतयस्साक्षात्सदसतः परे"।। इति , 

 ( 'शास्त्रयोनित्वादिति' उपनिषद्वेद्यत्वमुक्तम् । ) 
                  -----
  ౪౬ అప్రమేయః  -   కొలుచుటకు , తెలుసుకొనుటకు వీలు కానిది అప్రమేయము . 
  యథార్థ జ్ఞానమును ప్రమా అంటారు. వేనితో యథార్థ జ్ఞానమును పొందుతారో అవి ప్రమాణములు . 
   వేదాన్తులకు ఆరు ప్రమాణములు .
 ౧ ప్రత్యక్ష ప్రమాణము  - ఇన్ద్రియార్థసన్నికర్ష వలన ఉత్పన్నమైన జ్ఞానము .

 ౨ అనుమాన ప్రమాణము -  ఊహించుట. ఉదాహరణకు  పొగ ఉండుట వలన నిప్పు ఉండునని ఊహించుట ,  శ్రుతి వాక్యమును తెలుసుకొనుటకు ప్రయోగింపబడు స్మృతి వాక్యము.

 ౩  ఉపమానము - సాదృశ్యమును చూపుట 

 ౪ అర్థాపత్తి  -  చెప్పబడని అర్థమును చెప్పుట . ఉదాహరణకు 'పీనో దేవదత్తో దివా న భుంక్తే '  ( లావుగా ఉన్న దేవదత్తుడు పగటిపూట తినడు  -  అనగా రాత్రిళ్ళు తింటాడు అని అర్థము) 

 ౫ అనుప లబ్ధి  -  యోగ్యత్వము వుండియు అనుపలమ్భమగుట. 

  ౬ శబ్ద ప్రమాణము  -  ఆప్తోచ్చరితమైన వాక్యము .

 బ్రహ్మము పై ఆరు ప్రమాణముల చేతా అవగతము కానిది . 
  ( శాస్త్ర జ్ఞానముతో మాత్రమే "ఇది కాదు ఇది కాదు" అని తెలియునది బ్రహ్మము. )

 భాగవతం శ్రుతి గీతలు ౧౦-౮౭-౦౧  "బ్రహ్మన్ బ్రహ్మణ్య నిర్దేశ్యే.." అని యిదే విషయాన్ని పృచ్ఛించి "జహాత్యజామనుశయీ సుప్తః కులాయం యథా.." అని ౮౭- ౫౦ వ శ్లోకంలో నిద్రితుడు దేహమును విడిచి పెట్టినట్లుగా జీవుడు అవిద్యను విడిచి పెట్టినప్పుడు అని సమాధానం చెప్పింది ..
                   -----
        46 APRAMEYAh
  He who cannot be understood by any of the accepted means of knowledge ( those means known as PramaaNas . PramaaNa is standard , testimony , evidence or proof. PramaaNas are 
 1 Pratyaksha  , visible , preceptible 
 2 Anumaana  , inference 
 3 Upamaana  ,  resemblance 
  4 Shabda  , verbal evidence .. according to Naiyaayika religion. 
   A 5th Arthaapatti  , an inference from circumstances , 
and a 6th Anupalabdhi , non-perception , too are acceptable to Vedaanta and Meemaasaka religions. ) 

 Even the Vedas cannot reveal Him directly  , except eliminating the appearance of the universe standing in the way of His intuition.

He is outside the purview of all the means of knowledge which can reveal the beings in the objective world... Bubhukshitah mvr sharma
