श्री विष्णु सहस्त्रनामस्तोत्रम् 
శ్రీ విష్ణు సహస్రనామ స్తోత్రమ్ ౦౧౪
Sri Vishnu Sahasranama Stotram 014

        विश्वं विष्णुर्वषट्कारो 
        भूतभव्यभवत्प्रभुः। 
         भूतकृद्भूतभृद्भावो 
          भूतात्मा भूतभावनः।। 014
                     -----
                1   विश्वम्
                    -----------
  विशति स्वकृतं जगद् अंशेन तदुदयवेलायां इति ,
  विशति स्वभक्तजनमनोमन्दिरम् इति वा।

   ब्रह्म कारणं ,  विश्वं कार्यम्।  सांख्यशास्त्रे कार्यकारणयोरभेदः इत्युक्तम्।
  अत्र न केवलं कारणं , अपि च कार्यमपि चेतनमेव। उपादानं , निमित्तं -  द्वावपि चेतनावेव।
 अभिन्ननिमित्तोपादानकारणं ब्रह्म ।

  प्रणवात्मकस्य विश्वशब्देन 
 ( "प्रणवोऽह्यपरं ब्रह्म इति माण्डुक्योपनिषत् " ) आरम्भितत्वात् सहस्रनामस्तोत्रमपि वेदतुल्यमिति ग्राह्यम्।

  मूलानि ---
 "तत् सृष्ट्वा तदेवानुप्राविशत्" इति तैत्तिरीयोपनिषत्।
 "अनेन जीवेनात्मना अनुप्रविश्य नामरूपे व्याकरवाणि" इति छां 
 '..स्वांशेन विष्टः पुरुषाभिधानमवाप नारायण आदिदेवः।' इति भागवते 
                     -----
 శ్రీ విష్ణు సహస్రనామ స్తోత్రమ్ ౦౧౪

విశ్వం విష్ణుర్వషట్కారో భూతభవ్యభవత్ప్రభుః , 
 భూతకృద్భూతభృద్భావో 
 భూతాత్మా భూత భావనః .
               -----
   విశ్వమ్ - 
 జగత్తుకు కారణమవుటవలన విశ్వము .  చతుర్ముఖ బ్రహ్మ మొదలైన కార్యబ్రహ్మల నామములతో కూడా విష్ణువు యొక్క స్తుతి యుక్తియుక్తమే అని చెప్పుటకు మొట్టమొదట విశ్వమ్ అనే పేరు. 
 కార్యశబ్దము చేత కారణ బ్రహ్మను గ్రహించుటకు యీ పేరు . 
 
 ఇంకా చెప్పవలెనంటే , పరమార్థములో ఈ విశ్వము పరమాత్మకు భిన్నము కాదు కనుక విశ్వమును బ్రహ్మ అనుట. "బ్రహ్మై వేదం విశ్వమిదం వరిష్ఠమ్" 

  సృష్టి జరిగినప్పుడు తానే ఏర్పరచిన జగత్తులోనికి ప్రవేశించును కనుక విశ్వమ్ అంటే బ్రహ్మమే .
  భక్తుల మనోమన్దిరమును ప్రవేశించి ఉండును కనుక విశ్వమ్ అంటే బ్రహ్మము.  

  వేదాది మూలములు ----
 " తత్సృష్ట్వా తదేవా నుప్రావిశత్" అని తైత్తిరీయోపనిషత్తు ౨-౩
  "అనేన జీవేనాత్మనా అనుప్రవిశ్య నామరూపే వ్యాకరవాణి" అని ఛా.౬.౩.౨
  "...స్వాంశేన విష్టః పురుషాభిధాన- 
  మవాప నారాయణ ఆదిదేవః" అని భాగవతము ౧౧.౪.

' విశ్వం వై బ్రహ్మ తన్ మాత్రం సంస్థితం విష్ణు మాయయా
 ఈశ్వరేణ పరిచ్ఛిన్నం
 కాలేనావ్యక్త మూర్తినా' ( భాగవతం ౩.౧౦.౧౨ )
 బ్రహ్మము  వ్యాపకము . కార్య కారణాభేద సూత్రము ప్రకారము మట్టి నుండి పుట్టిన కుండ మట్టి కాక పోదు.  కుండ కార్యము. మట్టి కారణమే అయినా ఉపాదాన కారణము మాత్రమే కదా ! అంటే ..

( సాధారణముగా నిమిత్తము - చేతనము ; ఉపాదానము - జడము.  

బ్రహ్మము సినిమా తెర ; విశ్వము దానిమీద అగుపడే చిత్రము .

పూల తోట అందాన్ని చూచి పరవశిస్తున్నావు.  తెలవారకుండ మొగ్గల లోన జొరబడి వింత వింతల రంగు వేసిన చిత్రకారుణ్ణి తలుచుకొని అతనికి జేజేలు చెప్పు.

విశ్వం అధ్యస్తము  ; విష్ణువు అధిష్ఠానము . )

 అయితే విష్ణు విశ్వముల విషయములో అటు నిమిత్తము ఇటు ఉపాదానము రెండును చేతనములే కనుక విశ్వము అభిన్న నిమిత్తోపాదాన కారణము !! 

 విశ్వ శబ్దము ప్రణవాత్మకము. ఛాన్దోగ్య ఉపనిషత్తు  "తజ్జలాన్" అని తచ్ఛబ్దము బ్రహ్మవాచకమని , జ సృష్టి సూచకమని ( తజ్జత్వము ) , 
 ల లయ వాచకమని ( తల్లత్వము )  , ఆన్ అని శ్వాసక్రియ లేదా స్థితి ని సూచించేదని - సూక్ష్మముగా చెప్పినది. బ్రహ్మము మాత్రమే సత్యము. సృష్టి స్థితి లయలు బ్రహ్మము నుండి ఆవిర్భవించినట్లే అగుపించి , బ్రహ్మము పై కనబడినట్లయి , బ్రహ్మమునందే లీనమ య్యేవి. ఈ మూడింటికీ మూలము బ్రహ్మయే అని తెలిసిన జ్ఞానికి కోరికలు నశించును - అతడు శాన్తముగా ధ్యానమగ్నుడు కాగలడు. "తజ్జలానితి శాన్త ఉపాసీత" .
 ఇతి భావః,  బుభుక్షితః ,  ఎం వీ ఆర్ శర్మ 
                      -----
 Sri Vishnu Sahasranama Stotram 014

     1 _VISHVAM_ _the Universe_

Vishvam is the two fold Brahma ,   the Conditioned ( सगुणब्रह्म ) and the Unconditioned निर्गुणब्रह्म  ) in the beginning.
 Brahma is addressed as Vishva being the cause of the entire manifested universe.

Reason for placing the name Vishva ( the Effect ,कार्य, of a Cause ,कारण  ) as the first in the list is because Vishnu is praised as Brahma etc who are also Effects ,  कार्याः। 

 This universe is not different from the Supreme Self in reality. 

 Or ,  He who enters is called Vishva. Shruti says that "Having created that , He entered into that 
( "तत् सृष्ट्वा तदेवानुप्राविशत् " ! ).

  Also , Vishva is Om. The word which all Vedas speak (   "सर्वे वेदा यत्पदमामनन्ति " ) , which all Tapasyas proclaim... etc .

   _तज्जलान्_  _tajjalaan_  ( छा उ  )
 "सर्वं खल्विदं ब्रह्म तज्जलानिति शान्त उपासीत।" 
 Om has three components indicating Tajjatva  Tallatva Tadaanavatva ( Srishti  Laya Sthiti ) . 
 ( तत्   "That" 
   ज      Janma 
   ला      Leena 
   आन   to breath , to live , to  exist )
When everything is in One , where is the need for desires to arise ? Hence It's to be worshipped in peace. 

  How can recitation of a name ( नाम  ) help ? 
" मनसा मनुते, वाचा वदति , कर्मणा करोति"  .( First , one thinks out by the mind , that he gives out by the tongue...) Recitation of names is supposed to include thought and meditation. The person who fixes his mind during Japa doesn't go to hell. He thinks that even heavenly enjoyments are an impediment! - Sukhas are golden shackles. 
 So he thinks that even the Brahma loka is little! ( Vishnu Purana ) .
 Brahma is the only Truth.  Creation Sustenance and Laya arise from Brahma and disappear in It. 

  Om precedes Vedas ( 'प्रणवश्छन्दसामिव' ) . By placing Vishvam which is akin to Om , Vyasa says that His nama sahasram is equivalent to Veda !
... Bubhukshitah, mvr sharma
