श्री विष्णु सहस्त्रनामस्तोत्रम् 
శ్రీ విష్ణు సహస్రనామ స్తోత్రమ్ ౦౧౨
Sri Vishnu Sahasranama Stotram 012

 तस्य लोकप्रधानस्य जगन्नाथस्य भूपते।
 विष्णोर्नामसहस्रं मे श्रुणु पापभयापहम् ।।
                       -----
   तस्य   -   तद् शब्दः दकारान्तः पुल्लिङ्गः षष्ठी एकवचनम् , तस्य तयोः तेषाम्। चतुर्थश्लोकादारभ्य एकादशश्लोकपर्यन्तं यानि लक्षणानि उक्तानि तत्तल्लक्षणयुक्तो यः तस्य 

  लोकप्रधानस्य   -   लोकनहेतुभिः -  प्रतीतिकारणरूपकारणैः विद्यास्थानैः  प्रतिपादितः ( विद्यास्थानाः   -   अङ्गानि वेदाश्चत्वारः  मीमांसा न्यायविस्तरः पुराणं धर्मशास्त्रं च  विद्याह्येताश्चतुर्दश  ) ,
 सत्त्वरजस्तमोरूपगुणत्रयात्मिकस्य प्रधानस्य सृष्टेः  प्रधानः ( अतः लोकं निरस्यति  ) वा  ,   
 यः  -  जगन्नाथः   -    जगतां नाथः 
  तस्य मायाशबलस्य जगन्नाथस्य  ,  विष्णोः विष्णुः व्यापनशीलः तस्य 
 नामसहस्रम्   -   नाम्नांसहस्त्रं 
  पापभयापहम्  -   पापभयमपहन्तीति  , अपाकरोतीति 
 ( पापभयम्    -    पापकर्मफलं , कर्ममूलमज्ञानं  ,
पापजन्य संसारभयमपि   ) ,
                       ----
 శ్రీ విష్ణు సహస్రనామ స్తోత్రమ్ ౦౧౨

తస్య లోక ప్రధానస్య జగన్నాథస్య భూపతే  ,
 విష్ణోర్నామ సహస్రం మే శృణు పాపభయాపహమ్  .
                      -----
  ఆతడు లోక ప్రధానుడు ( లోక సృష్టి కి ప్రధానభూతము అతడే - బ్రహ్మము ఆధారము ;  లోకములు  ఆధేయము ) , 

  జగన్నాథుడు -  జగత్తులకు స్వామి. మాయా శబలుడు -  మాయతో కలిసిన వాడు , 

 విష్ణువు -   వ్యాపన శీలుడు. జగత్తు వ్యాప్యము ; జగన్నాథుడు వ్యాపకుడు ,
 
 నామ సహస్రం -   వెయ్యి ( అనన్తమైన )  నామముల సమాహారము  , 

  పాప భయాపహమ్  -  అశుభ కర్మలు చేయుట వలన కలిగిన పాపము ,  పాపము వలన కలిగిన జన్మ , సంసారము  ( పాపోऽహం పాపకర్మాహం , పాపాత్మా , పాప సమ్భవః ... ),  పుణ్య పాప కర్మలకు కారణమైన అజ్ఞానము .. వీటి అన్నింటి భయమునూ దూరీకరించెడిది యీ ఆ యీ నామ సహస్రమును  - 
శృణు  -   అవధరించుము - జాగరూకతతో వినుము . ఇతిభావః ,
 ... బుభుక్షితః ఎం వీ ఆర్ శర్మ 
                    -----
 Sri Vishnu Sahasranama Stotram 011

  Hear  
 PAAPA BHAYAAPAHAM
the one thousand names , possessed by the destroyer of sins , the destroyer of Karmas leading to rebirth , the destroyer of the Ignorance leading to do Karmas ( पापोऽहं पापकर्माहं पापात्मा  पापसम्भवः ) , 

 LOKA PRADHAANA 
   Of the foremost One in the universe  ( the universe is born from  Maaya which is His power) ,

  JAGANNATHAM 
 Of that Master of the universe , 
... Bubhukshitah , mvr sharma
