श्री विष्णु सहस्त्रनामस्तोत्रम् 
శ్రీ విష్ణు సహస్రనామ స్తోత్రమ్ 
Sri Vishnu Sahasranama Stotram 
                  -----
को धर्मः सर्वधर्माणां भवतः परमॊ मतः।
किं जपन् मुच्यते जन्तुर्जन्मसंसारबन्धनात् ।। ००३ 
                         ---
   को धर्मः  को ( कः )  वा धर्मः , यथोऽक्तं प्रथमे श्लोके ( चोदनालक्षणोर्थः ,  अभ्युदयनिःश्रेयसहेतुः  इत्यादि  ) 
  सर्वधर्माणां     समस्तेषु धर्मेषु मध्ये 
  भवतः    भवत् स , पुं लिङ्गे   ,  परमः    परं परत्वं माति ,  मा माने ।  परम्परा  -   परम् अतिशयेन पृणाति पिपर्ति। सन्तानः। श्रेष्ठः 
( परम्पराकं  अतिशयेन श्रेष्ठं )
  मतः     सम्मते  ,  ज्ञाते ,  अर्चिते , अभिप्रेते ,  अभिलषिते 

  किं जपन्      जप उच्चारणे। 'हृदुच्चारे वाचि'  इति त्रिविधः।
'जपः स्यादक्षरावृत्तिर्मानसोपांशुवाचिकैः।'  'किञ्चिच्छ्रवणयोग्यः स्यादुपांशुः ' , 'जिह्वाजपः स विज्ञेयः केवलम् जिह्वया बुधैः' , 
  जन्तुः      अविद्यादोषात् देहात्माभिमानिनि ,  जननशीले प्राणिनि 
  जन्म     उत्पत्तिः    ,   संसारः     संसरन्ति जीवाः अस्मात्  -  अविद्या  , बन्धनात्   बन्धन संयमने । तस्मात् 
  मुच्यते     मुच्ऌँ  मोक्षणे (  मुच्यते मुच्येते मुच्यन्ते )
                       -----
   सर्वेषां धर्माणां मध्ये को धर्मः उत्तमः ? ( पञ्चमः प्रश्नः ) ।
 किं जपं कुर्वन् ( जपः जपार्चनस्तवनादिकस्य उपलक्षणम् ) जननशीलाः जन्तवः मुक्ता भवन्ति ? कस्मात् मुक्ता भवन्ति?  जननात्  एवं संसारात् ।‌ 
 १ जन्म अविद्याकार्याणां उपलक्षणम् । 
 २ संसारः अविद्या। ताभ्याम् ।‌ , इति भावः 
                       -----
శ్రీ విష్ణు సహస్రనామ స్తోత్రమ్ 

కో ధర్మః సర్వధర్మాణాః భవతః పరమో మతః ,
 కిం జపన్ ముచ్యతే జన్తుర్జన్మ సంసార బన్ధనాత్ . ౦౦౩
                    -----
  కో ధర్మః 
 ధర్మం ఎన్నో విధాలుగా చెప్పబడుతూ , వ్యవహరింప బడుతూ ఉన్నది . 
 మీ అభిప్రాయము ప్రకారము
 వేద నిర్దేశిత మైన ధర్మముల యందు ఉన్నతమైన ధర్మము ఏది ? అని ధర్మరాజు యొక్క పంచమ ప్రశ్న . 
                      ---
 ధర్మము అంటే ఏమిటి ?  పూర్వ మీమాంసాశాస్త్రం ప్రకారం యాగాదులే ధర్మము . 

ధర్మానికి లక్షణము ఏమిటి అంటే వేదము చేత ఒక ప్రయోజనాన్ని ఉద్దేశించి విధింపబడే అర్థము . 
 ౧- ప్రయోజనాన్ని ఉద్దేశించి అని ప్రతిపాదించుట ఎందుకు అంటే స్వర్గం మొదలైన ప్రయోజనాలు కూడా అర్థ రూపాలే కనుక అటువంటి వాటియందు అతివ్యాప్తిని నివారించుటకు , 
 ౨- వేదం ప్రతిపాదించిన అనే పదబంధం ఎందుకు అంటే అన్నం తినుట కూడా అర్థరూపమైనదే కదా , తినుట తో ఆకలి తీరుట అనే ప్రయోజనం సిద్ధిస్తున్నది కదా అని ఇలాంటి అర్థాలను నివారించేందుకు అతివ్యాప్తి లేకుండా ఉండేందుకు వేద ప్రతిపాద్యము అనుట.
 ౩ - అర్థము అనే పదాన్ని ఎందుకు ఉపయోగించినట్లు అంటే శ్యేన యాగము మొదలైన ఆభిచారిక యాగములు నరకానికి (అనగా అనర్థానికి ) దారి తీస్తాయి ఇటువంటి వాటి యందు అతివ్యాప్తి ని నివారించుటకు అర్థః అనే పదము అవసరము.
 ౪  చోదనాలక్షణః  అని జైమిని మహర్షి ఇంకొక అంశమును ప్రత్యేకించి చెప్పాడు . చోదన / ఉపదేశము / విధి అంటే ప్రేరణ . 
 జ్ఞానం , జ్ఞేయం , పరిజ్ఞాతా త్రివిధా  కర్మచోదనా అని గీతలు. 
 జ్ఞానము అంటే ఇష్ట సాధనమగు బోధ. 
  జ్ఞేయము - ఇష్ట సాధన కర్మ .
 పరిజ్ఞాత -  జ్ఞానానికి ఆశ్రయము. 

 కర్మచోదనా అంటే కర్మను ప్రవర్తింప జేసే జ్ఞాన జ్ఞేయ పరిజ్ఞాతా త్రయము. 
                    ---
  జన్తుః  అంటే జననశీలము. పుట్టుతూ ఉండేది . అజ్ఞాన దోషము వలన శరీరమే ఆత్మ అనుకునే ప్రాణి .

  జన్మ సంసార బన్ధనాత్
  జన్మ అంటే ఉద్భవము. గర్భవాసము నుండి బయలు వెడలుట. 

 సంసారము అంటే మిథ్యా జ్ఞాన జన్యమైన సంస్కార రూప వాసన .

సంసార గతి ప్రకారము - 'తదన్తర ప్రతిపత్తౌ రంహతి సంపరిష్వక్తః ప్రశ్న నిరూపణాభ్యాం' అనే బ్రహ్మసూత్రము యొక్క భాష్యములో విపులముగా చూడవచ్చును. 

 బన్ధనము - అంటే బన్ధన క్రియ . కట్టి వేయుట. దానికి హేతువైన త్రాడు. బన్ధనాత్ అంటే పంచమీ విభక్తి బన్ధనము వలన ( బన్ధనమునుండి అని తెలుగులో వ్యవహారము ) 

  కిం జపన్ ముచ్యతే  దేనిని జపిస్తే ముక్తిని పొందును ? ఇది ఆరవ ప్రశ్న .
 జపము అంటే విధి ప్రకారము మన్త్రోచ్చారణ . 
 జపము - మానసికము , ఉపాంశువు , వాచికము అని మూడు విధములు. [ నాలుకను పెదవులను మాత్రమే ఉపయోగించి కించిచ్ఛ్రవణ యోగ్యముగా ఉచ్చరించుట ఉపాంశుజపము. ( లౌకిక వ్యవహారములో గుసగుస )  ]

 ముచ్యతే            ముచ మోక్షే . బన్ధనరహితీభావము నధిగమించుట.

 జన్తుః అని జనన ధర్మము కలిగిన సర్వప్రాణులనూ అంటారు కనుక జపము జపము ఉపలక్షణముగా జప అర్చన స్తోత్రాలు చేయుటకు అందరికీ కూడా అధికారము కలదు.  ( అధికారము అనగా अधिकं कार्यम् అధికముగా చేయుట - జన్తు సామాన్య ధర్మములైన ఆహార నిద్రా భయ  మైథునములు కాకుండా ఎక్కువగా చేయవలసినది. ) ఇతి భావః, బుభుక్షితః... 
                       -----
 Sri Vishnu Sahasranama Stotram 003
 In brief , 
 What religion is that according to your discretion the foremost of all religions ? 
 What are those mantras by reciting them mentally , as whispering or aloud the living creature becomes freed from the bonds of birth and  false Jnaana...mvr sharma