श्री विष्णु सहस्त्रनामस्तोत्रम् 
శ్రీ విష్ణు సహస్రనామ స్తోత్రమ్ 
Sri Vishnu Sahasranama Stotram 
              ११    _परमात्मा_
              -----------------------
   परमश्चासौ आत्मा । 
   परमः   परं  परत्वं माति  ।‌ उत्कृष्टः , सर्वोत्तमः
 
   आत्मन्   स्वरूपे  , यत्ने ,  देहे  ,  अन्तर्यामी  ,

  " आत्मानं चेद्विजानीयादहमस्मीति पूरुषः " इति श्रुतेः अहंप्रत्ययविषयत्वं आत्मनः। 
  (   देहमात्रं चैतन्यविशिष्टमिति लोकायतिकाः  ,
     इन्द्रियाण्येव चेतनान्यात्मा इति अपरे ,
    मन इति अन्ये  ,
    विज्ञानमात्रं क्षणिकं इति एके  , 
    शून्यमित्यपरे  ,
    अस्ति देहादिव्यतिरिक्तः संसारी कर्ता 
     भोक्ता इत्यपरे   ,
     भोक्तैव केवलं न कर्तेति एके ,
     अस्ति तद्व्यतिरिक्त ईश्वरः सर्वज्ञः 
      सर्वशक्तिरिति केचित्  ... इति 
      शाङ्करभाष्यम्  )
    ' मत्तः परतरं नान्यत् किञ्चिदस्ति 
     धनञ्जय ' इति गीतासु , ७ - ७ ),
     इति भावः।  बुभुक्षितः , एं वी आर 
      शर्मा 
                      -----
      శ్రీ విష్ణు సహస్రనామ స్తోత్రమ్ 
                ౧౧ _పరమాత్మ_
                ------------------------
     కర్మ ధారయ సమాసము .
     సమాసము అంటే సంక్షేపము . రెండు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ పదాల ఏకపదత చేకూర్చినప్పుడు పద సాధుత కొరకు చెప్పేది సమాసము. 
 కర్మధారయ సమాసములో విశేషణ విశేష్య పదములు కలిసి ఒకే అర్థమును ఇచ్చును .
   విశేషణం అంటే గుణాన్ని తెలిపే పదము  ; విశేష్యము అంటే గుణం చెప్పబడే పదము .

పరమము, ఆత్మయును పరమాత్మ .

 పరమము అంటే ఉత్కృష్టమైనది , ప్రధానము , శ్రేష్ఠము , ఓంకారము , ఈశ్వరుడు  ,  సత్త్వోపాధిక చైతన్యము .

 ఆత్మ శబ్దము నకు స్వరూపము అని అర్థములు .
 అయితే ఆత్మ శబ్దమునకు ఒక్కొక్క మతము ఒక్కొక్క అర్థాన్ని ప్రతిపాదించింది - 
 ( లోకాయతికులు ,  ప్రాకృత జనులు ప్రాణము కల దేహమే ఆత్మ అని , 
 సచేతనములైన ఇన్ద్రియములే ఆత్మ అని కొందరు , 
 మనస్సే ఆత్మ అని కొందరు , 
  క్షణిక విజ్ఞానమే ఆత్మ అని మరి కొందరు , 
 శూన్యమే అని మరికొందరు , 
 దేహ వ్యతిరిక్తుడైన సంసారి  , కర్త , భోక్త ఆత్మ అని మరికొందరు , 
 ఆత్మ భోక్త మాత్రమే ;  కర్త కాదు అని ఇంకా కొందరు  ,
  కర్త భోక్త కాని సర్వజ్ఞుడు సర్వశక్తి అయిన ఈశ్వరుడు కలడని ఇంకను కొందరు అంటూ ఉంటారు .

 "ఆత్మానం చేద్విజానీయాదహమస్మీతి పూరుషః" అని శ్రుతి సిద్ధాన్తీకరించింది . ఇతి భావః బుభుక్షితః ఎం వీ ఆర్ శర్మ 
                    -----
 Sri Vishnu Sahasranama Stotram 
            11 _PARAMATMA_
  Paramatma means Absolute Self. Eeshwara. 
  Athiests and the unlearned people say that the body itself is Aatma  , 
   Others say Senses are Aatma so long as they have life , 
  Yet another says Mind is Aatma , 
  Momentary  Knowledge is Aatma for others  ,
  Shoonya vaadis say Aatma is Empty , Void ,
  There exists something which is different from body, being Enjoyer and Doer as per others , 
  Yet another says Aatma is only the Enjoyer of Karma Phala but He doesn't Do anything , 
  Some learned people say Eeshwara exists who is Omniscient and Omnipotent... )

 Gitas ,07 -07 , say that " there is nothing else what so ever , no other cause higher than Me", 
Bubhukshitah mvr sharma
