श्री विष्णु सहस्त्रनामस्तोत्रम् 
 योगो योगविदांनेता प्रधानपुरुषेश्वरः।
 नारसिंहवपुः श्रीमान् केशवः पुरुषोत्तमः।। १६।।
              १८  योगः
   सर्वविषयेभ्योऽन्तःकरणवृत्तेर्निरोधे 
   'संयोगं
    योगमित्याहुर्जीवात्मपरमात्मनोः' , 
   जीवात्मपरमात्मनोरैक्ये । 
   अन्यथारूपप्रतिपादने
 ( संसारबन्धहेतोरपि
 कर्मणोऽबन्धमोक्षहेतुत्वम्  ) ।
 योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः इति पातञ्जलोक्ते।
 चित्तवृत्तिनिरोधरूपयोगश्च द्विविधः - 
   राजयोगो , हठयोगश्च।

 राजयोगः पतञ्जलिनोक्तः । हठयोगस्तु
 तन्त्रशास्त्रोक्तः । हठयोगस्य त्रैविध्यम्  -  'ज्ञानं कर्म च भक्तिश्च' इति उपायाः  -  साधनानि  - भागवते ११-२० - ६ ।
 अ)  ' निर्विण्णानां ( विरक्तानां ) ज्ञानयोगः ,
 आ) अनिर्विण्णानां  ( विषयासक्तानां ) कर्मयोगः  , 
  इ) यः भगवत्कथासु /  पूजासु आसक्तः तस्य 
.. न निर्विण्णो नातिसक्तो भक्तियोगोऽस्य सिद्धिदः ' , इति भावः , बुभुक्षितः , एं वी आर शर्मा 
                  -----
      శ్రీ విష్ణు సహస్రనామ స్తోత్రమ్ 
                
  యోగో , యోగవిదాం నేతా , ప్రధాన పురుషేశ్వరః , 
  నారసింహ వపుః  , శ్రీమాన్ , కేశవః , పురుషోత్తమః  . ।‌। ౧౬  ।।
              ౧౮ యోగః
  యోగము అంటే అన్ని విషయముల నుండియు  మనో వృత్తులను నిరోధించుట . 
  యోగశ్చిత్త వృత్తి నిరోధః అని పాతంజలోక్తము . చిత్త వృత్తి అంటే చిత్తము కార్యభేదమును బట్టి  విషయాకారముగా పరిణమించుట లోని భేదము . 
 అన్తరాత్మ నాలుగు రకములుగా పర్యవసిస్తుంది -
  ౧ సంకల్ప వికల్పాత్మకము మనస్సు. 
  ౨ సంశయ హీనమైన నిశ్చయాత్మకము బుద్ధి .
  ౩ అనుసన్ధాన రూప చిన్తనావృత్తికము చిత్తము .
 ౪ నేను అను అభిమానముతో చేయునది అహంకారము.

  జీవాత్మ పరమాత్మల ఐక్యము యోగము . ( సంయోగం యోగమిత్యాహుర్ జీవాత్మ పరమాత్మనోః ). 
  సంసార బన్ధ హేతువులైన కర్మల వలన కూడా బన్ధము నుండి విడివడుట యోగము ! ( అన్యథా రూప ప్రతిపాదనము ) ,
  చిత్త వృత్తులను నిరోధించుట రెండు విధములు -  ౧ రాజయోగము , ౨ హఠయోగము . 

  రాజయోగము పతంజలి చెప్పిన విధానము . 
  హఠయోగము తన్త్రోక్తము . ఇది మూడు విధములు - భాగవతం ౧౧-౨౦-౬  'యోగాస్త్రయో మయా ప్రోక్తా నృణాం శ్రేయో విధిత్సయా ,  
 జ్ఞానం కర్మచ భక్తిశ్చ నోపాయోన్యోస్తి కుత్ర చిత్ .' అని జ్ఞానము కర్మ భక్తి అను మూడు ఉపాయములు . ( ఉపాయము అంటే ఉపగమము సాధనము అది లౌకికమే కావచ్చును అలౌకికము కూడా కావచ్చును. )

 ౧ ) కర్మల యందు విరక్తి కలిగిన సంన్యాసులకు జ్ఞాన యోగము ,
  ౨) కర్మల యందు విరక్తి లేని వారికి కర్మయోగము ,
  ౩ ) అటు వైరాగ్యమూ లేక , ఇటు కర్మల యందు ఆసక్తి కూడా ఎక్కువగా లేనివారికి -  భగవత్ కథల యందు పూజల యందూ ఎక్కువగా శ్రద్ధ ఉన్నట్లయితే వారికి భక్తియోగము . ఇతి భావః , బుభుక్షితః , ఎం వీ ఆర్ శర్మ 
                    -----
  Sri Vishnu Sahasranama Stotram 
                 18 YOGAH
  Yoga is the realisation of Oneness of the Individual and the Supreme Spirit.
   It's attainable by keeping the Senses and Mind under control. 
  Vishnu is Yoga because He is reached by means of it. 
  The Internal Instrument , Antah Karana अन्तः करण ,  takes the form of the object being perceived in four ways - 

 1) Mana ...mind , considered as a seat of perception and passion . The connecting link between indriyas and Buddhi 

 2) Buddhi ... discrimination , judgement 

3) Ahamkaara ... The feeling of I or 'Myness' 
Ego consciousness. False identification 

 4) Chitta...thought ,  thinking.

   The release from the very bonds of Samsaara through performing the same acts of karma leading to the bonds is yoga! ( A paradox ) 
 
 The control of mind is achieved through Raja yoga as told by Patanjali or HaTa yoga. 

The HaTa yoga is of three types...
  a ) Jnaana to be practised by sannyasis those who are dejected with performing karmas 
   b) Karma to be practised by those who are yet to develop dejection towards karmas 
  c) Bhakti to be practised by those who don't have dejection towards karmas and  are not much interested in karmas but are interested in poojas and hearing about god., Bubhukshitah , mvr sharma
