श्री विष्णु सहस्त्रनामस्तोत्रम् 
             २२ श्रीमान् 
   श्रीर्विद्यते अस्य इति श्रीमान्। 
      श्रीः     श्रिञ्  सेवायाम्  । श्रीर्विद्यते   अनपायिनी भगवती  ,  लक्ष्मीः  उरोदेशे अस्यास्तीति श्रीमान् । 
   "लक्ष्मीर्यस्य परिग्रहः कमलभूः सूनुः गरुत्मान् रथः ..." इति प्रसिद्धमङ्गलश्लोकः । 
    भागवते १२-११-२०  "अनपायिनी भगवती श्रीः साक्षादात्मनो हरेः" इति,  'तस्यास्तदभेदात्'  ,  अनपायिनी नाम नित्ययोगिनी ,  अभियुक्ता साक्षात् आत्मनः स्वस्य शक्तिः ,  स्वरूपभूता शक्तिः ,  इति भावः, 
  बुभुक्षितः एं वी आर शर्मा 
                   -----
  శ్రీ విష్ణు సహస్రనామ స్తోత్రమ్ 
             ౨౨ శ్రీమాన్  
   శ్రీః     అనగా లక్ష్మి ,శోభ ,వాణి, బుద్ధి ,విభూతి ,అధికారము ,ప్రభ , కీర్తి , వృద్ధి , సిద్ధి , బిల్వ వృక్షము . 
   శ్రీమాన్  అనగా శివుడు / కేశవుడు . 
   'తస్యాస్తదభేదాత్' - తనదానికీ తనకూ భేదము లేదు , కనుక లక్ష్మి పరమాత్మ యొక్క శక్తి అనగా పరమాత్మయే ! అని భాగవతము ౧౨-౧౧-౨౦.

    శ్రీ పూర్వముగా సంబోధించుట - దేవతకు , గురువుకు , గురుస్థానమునకు , క్షేత్రమునకు ,  క్షేత్రాభిదైవమునకు , సిద్ధునికి  , సిద్ధాధికారులకు మాత్రమే చెల్లును . 
   స్వర్గ గామిత్వము మొదలుగాగల అధికారము సిద్ధించినప్పుడు వారిని సిద్ధాధికారులని అనవలెను. 
  ( సిద్ధాధికారులు బ్రతికి ఉన్నప్పుడు మాత్రమే శ్రీపూర్వముగా సంబోధించ వచ్చును. మరణానన్తరము శ్రీమాన్ అని సంబోధించ కూడదు ! )
 
  "ధర సింహాసనమై , నభంబు గొడుగై ,  తద్దేవతల్ భృత్యులై , పరమామ్నాయములెల్ల వందిగణమై , బ్రహ్మాణ్డమాకారమై ,
 సిరి భార్యామణియై ,  విరించి కొడుకై , శ్రీ గంగ సత్పుత్రియై 
వరుసన్ నీ ఘనరాజసంబు నిజమై వర్ధిల్లు నారాయణా ! " అని పోతన  వ్రాసిన నారాయణ శతకము ,
 శ్రీమతే నమః .  ఇతి భావః,బుభుక్షితః,ఎం వీ ఆర్ శర్మ 
                    -----
  Sri Vishnu Sahasranama Stotram 
           ౨౨ _Shreemaan
  Shree is the deity of plenty and prosperity  Lakshmi in custom ;  Bilva tree , Saraswati etc are  etymologically correct though .

   Lakshmi being associated constantly with Him is His power - 
   as there's no difference between His power and Himself Shree is He !

  Shree can be used as a prefix for Guru , Deity ,  a pious place , siddha , a person who is qualified to enter Heaven etc 
;  never for a person who died. 

  Shreemaan is wealthy ,  opulent , prosperous Vishnu or Shiva.

 Adi Shankaracharya's commentary writes that Shreemaan is the one who always has Lakshmi in His chest ie Vishnu, ... Bubhukshitah , mvr Sharma
