श्री विष्णु सहस्त्रनामस्तोत्रम् 
శ్రీ విష్ణు సహస్రనామ స్తోత్రమ్ ౦౦౮
Sri Vishnu Sahasranama Stotram 008

एष मे सर्वधर्माणां धर्मोऽधिकतमो मतः। यद्भक्त्या पुण्डरीकाक्षं स्तवैरर्चेन्नरः सदा।। 
                       ---
  एषः   -     एतद् शब्दः। पुं प्र एकवचनम् । ( एषः एतौ एते ),  वक्ष्यमाणः  ,
 बुद्धिस्थे समीपवर्तिनि। ंइदमस्तु सन्निकृष्टं समीपतरवर्तिचैतदौरूपम्। अदसस्तु विप्रकृष्टं तदिति परोक्षे विजानीयात्'।।

  मे -  अस्मद् शब्दः दकारान्तः चतुर्थी एकवचनम् (  मह्यम् / मे  , आवाभ्याम् अस्मभ्यम्  ) 
   सर्वधर्माणां   -   सर्वेषां उपदेलक्षणानां / विधिवाक्यानां  / प्रवर्तनावाक्येषु ( चोदनाचोपदेशश्च विधिश्चैकार्थवाचिनः इति भट्टोक्ते )। चोदना इति प्रेरणायां
  अधिकतमः   -  अतिशयेन अधिकः 
  मतः  -   सम्मतः , अभिप्रेतः ।
  पुण्डरीकाक्षः   -    पुण्डरीकवदक्षिणी नेत्रे यस्य सः। , तं पुण्डरीकाक्षं , वासुदेवं 
  यद् भक्त्या   -   यत् तत्परतया  , तत्परः तदेव परं सर्वोत्तमं यस्य 
  स्तवैः  -  स्तूयते अनेनेति स्तवः , तैः 
  सदा -  सततं 
  अर्चेत्  -  पूजनं करोति  
  नरः  -  नृणाति प्रापयति आनन्दमिति , मनुष्यः 
                      -----
 हृदयकमले यः राजते पुण्डरीकाक्षः इति तं मनुष्यः स्तुतिभिः सादरार्चनं करोति यद् 
 तदेव उत्कृष्टं धर्ममिति मम मतः। इति भावः । ... बुभुक्षितः एं वी आर शर्मा 
                   -----
శ్రీ విష్ణు సహస్రనామ స్తోత్రమ్ ౦౦౮

ఏష మే సర్వధర్మాణాం ధర్మోధికతమో మతః ,
 యద్భక్త్యా పుణ్డరీకాక్షం స్తవైరర్చేన్నరః సదా .
                       -----
 అటువంటి పుణ్డరీకాక్షుని , అనగా కమలనయనుడైన విష్ణువును ,  హృదయపుణ్డరీకములో విరాజిల్లుతున్న వానినిగా , ఆదరముగా గుణ సంకీర్తనము చేయుట 
 చోదన /  ప్రేరణ ధర్మ లక్షణము కదా! అట్టి ధర్మములలోకెల్లా ఉత్తమ ధర్మమని నా నిశ్చితాభిప్రాయము.
                     -----
  ( _ధర్మః_    వేదోక్తమైన ధర్మము 
  _పుణ్డరీకాక్షః_  సకలజీవ హృదయం గతుడైన కమలాక్షుడు . 
  _స్తవైః_    గుణ సంకీర్తనముల చేత 
  _అర్చేత్_    అర్చన భక్త్యాదరములతో ).

  చోదనా లక్షణోऽర్థో ధర్మః  అని మీమాంసా శాస్త్రము చెప్పుతున్నది.  చోదన అంటే ప్రేరేపించుట , ఫలానా పనిని చేయుముని ఉపదేశించుట .

గుణ స్తవన రూపమయిన జపమునకు ఇంతటి ప్రాధాన్యము ఎందుకు ? అంటే జపము నందు హింసకు తావు లేదు ! 
ఇతరుల  సహాయాపేక్ష ఉండదు. 
 ఏ ప్రదేశమునందైనా , ఏ కాలమునందే అయినా చేయవచ్చును. 
 అర్థాపేక్ష లేదు , ద్రవ్యము లేకపోయినప్పటికీ చేయగలిగినది. 

కృతయుగంలో ధ్యానము ద్వారా, త్రేతాయుగంలో యజ్ఞముల ద్వారా, ద్వాపరయుగంలో అర్చన ద్వారా పొందే ఫలాన్ని - కలియుగంలో కేశవుని నామముల జపముతోనే పొందగలము . 
 ( ఈశ్వర సంకల్పముతో కేశవ నామము రాష్ట్రీయ స్వయంసేవక సంఘము స్థాపకుడు డాక్టర్ జీ పేరులో ఇమిడి ఉన్నది )

 మనుస్మృతి 2 - 87 ప్రకారము వేదమును చదువుకున్న బ్రాహ్మణుడు మిగతా యే ఆచారములను పాటించినా, పాటించక అశ్రద్ధయే చేసినా సర్వ ప్రాణులకూ మిత్రుడే కావలెను. హింస పనికిరాదు.  జప యజ్ఞము చేతనే మోక్షమును పొందును. ( 'జప్యేనైవ తు సంసిద్ధ్యేద్బ్రాహ్మణో నాత్ర సంశయః ,  కుర్యాదన్యాన్నవా కుర్యాన్మైత్రో బ్రాహ్మణ ఉచ్యతే'  ).
 భగవద్గీతలో 10- 25 
 ఇతి భావః....బుభుక్షితః , ఎం వీ ఆర్ శర్మ 
                        -----
 Sri Vishnu Sahasranama Stotram 008 
 
 Worshipping the lotus eyed ( Vishnu ) with hymns praising His attributes ( Gunas) with devotion , Him as situated in the hearts of all the beings ( the heart itself is lotus shaped once again ) is regarded by me as the greatest of all Dharmas. 

 Dharma is defined as Chodaka driving  / impelling ( चोदना लक्षणोऽर्थो धर्मः  ) according to Meemaasa shaastra.
 Rashtriya Swayam Sevak Sangh has its roots in this shaastric principle.

 Why is Japa ( hymning ) being given such preeminence? 
Japa 1)  doesn't require the help of others or money. 2) Japa has no strict rules as to place and time. One can always praise His attributes, taking a bath , meditating etc. 

 गोविन्देति सदा स्नानं गोविन्देति सदा जपम्।  गोविन्देति सदा ध्यानं सदा गोविन्दकीर्तनम्।।

 What is obtained in Krita Yuga through meditation , by performing sacrifices in Treta yuga , by worship in Dwapara yuga - one received by reciting the names of Keshava in Kali Yuga. ( Ref Vishnu Purana 6.2.17 ) . 

 Japa doesn't involve injury to beings, hence it's said to be the highest Dharma ( MB ) .

  Manu smriti 2-87 says that it doesn't matter whether a Brahmin well-versed in Vedas performs all the rituals or not, he should concentrate on Japa Yajna and see the fellow creatures with affection  - that alone can lead him to Moksha ! ... Bubhukshitah, mvr sharma