श्री विष्णु सहस्त्रनामस्तोत्रम्
 
           २१ नारसिंहवपुः
   नारसिंहं      नरसिंहमधिकृत्य यदस्ति तद्वस्तु 
   नरसिंहः    नर इव सिंह इव च आकृतिर्यत्र , 
अर्धनराकारे अर्धसिंहाकारे  ,  भगवच्छरीरभेदे  तादृशशरीरग्रहणे  कारणञ्च 'न शस्त्रेण न चास्त्रेण...न शुष्केण न चार्द्रेन ... मे वधः...नाकाशे  नावनिस्थले' इति वरप्राप्तौ हिरण्यकशिपुना जगतां निष्पीडने कृते तद्वधाय अवततार। अनुत्पन्नस्ततश्चक्रे सोत्पन्नो रूपमीश्वरम्।' इति भागवते ७-८ , चतुर्थः पूर्णावतारः।
   वपुः    वपुस्   ,  तेजोंऽशः ।    उप्यन्ते देहान्तरमिति।  प्रशस्ताकृतिः । इति भावः बुभुक्षितः एं वी आर शर्मा 
                      -----
 శ్రీ విష్ణు సహస్రనామ స్తోత్రమ్ 
    ౨౧ నారసింహ వపుః  

   నారసింహము   -   నరసింహుని గురించినది 
   నరసింహః   -   నరుని వలెను సింహము వలె కూడా ఎవరి ఆకృతియో అతడు . 
  అర్ధ నరాకారము - అర్ధ సింహాకారము . 
   వపుః  -  వపుస్ అంటే తేజోంశము. విష్ణువు యొక్క నాలుగవ పూర్ణావతారము . 
  తన భక్తుడైన హిరణ్య కశిపుడు   (పూర్వము జయ విజయులలో ఒకడు ) కోరిన హిరణ్యాక్ష వరములకు అనుగుణముగా ,  తన భక్తుడే అయిన చతుర్ముఖ బ్రహ్మ ఇచ్చిన వరములను గౌరవించుటకు , తన భక్తుడే అయిన ప్రహ్లాదుడు "ఇందు గలడు" అన్న వాక్యమును సార్థకము చేయుటకు -  ( హిరణ్య కశిపుని ఉద్ధరించుటకు నృసింహావతారము వచ్చినది కదా , హిరణ్యాక్ష వరములు అనుట ఎందులకు అంటే హిరణ్యాక్ష వధ నిమిత్తముగా విష్ణువు పై గల కోపముతో హిరణ్య కశిపుని తపః ఫలము గా అడిగి పొందిన వరములు కనుక అవి "హిరణ్యాక్ష వరములు"! ) 
   అటు మనుష్యుని రూపము కాకుండా ఇటు సింహ రూపము కూడా కాకుండా హిరణ్య కశిపు వధార్థము పుట్టుకయే లేని భగవన్తుడు ఉద్భవించిన వైనము నారసింహ వపువు ! , ఇతి భావః బుభుక్షితః ఎం వీ ఆర్ శర్మ 

   Sri Vishnu Sahasranama Stotram
  21 NAARASIMHA VAPUH 

    Naarasimha means pertaining to Narasimha . 
   Narasimha means Half human and Half lion  or looking like human and lion both , and a lion Paramaatma among all Aatmas. 
  Vapuh means a fraction of His brilliance. 
  Narasimha  is the fourth of His Dashaavataaras . 
  The reason for coming down in this form is to respect the wishes of His devotees Hiranya Kashipu , the Four headed Brahma  and also Prahlaada. ...Bubhukshitah mvr sharma
