श्री विष्णु सहस्त्रनामस्तोत्रम् 
శ్రీ విష్ణు సహస్రనామ స్తోత్రమ్ 
Sri Vishnu Sahasranama Stotram 
                   6 भूतभृत्
                   --------------
  भूतानि    प्राणिनः  , बिभर्ति    पालयति इति भूतभृत् । 
  सत्त्वं गुणमाश्रित्य पालयति  /  धारयति  /   पोषयति  ।

  "येन जातानि जीवन्ति " इति श्रुतिः।
   (  'भूतभृन्न च भूतस्थो ममात्मा.. ' इति गीतासु 9-5 , 
  अयमर्थः।  यदि मनुष्यबुद्धिं हित्वा पर्यालोचय। नाऽहं आधेयः ,  नाऽपि आधारः।  अहं सर्वेषु भूतेषु , मयि सर्वाणि भूतानि इति सर्वं 'महती माया' ! राहोः शिर इव कल्पना !! ) , इति भावः ,.. बुभुक्षितः,  एं वी आर शर्मा 
                        -----
  శ్రీ విష్ణు సహస్రనామ స్తోత్రమ్ 
                 ౬ భూతభృత్
                 --------------------
  భూత భృత్ అంటే  భూతములను పాలించువాడు పోషించువాడు అని అర్థము .
  సత్త్వ గుణాన్ని ఆశ్రయించి భూతములను పాలించుట పైపైకి కనబడే అర్థము. 
  మరి అతడు త్రిగుణాతీతుడు కదా అంటే గీతలు 9వ అధ్యాయము 5వ శ్లోకము  'భూత భృన్నచ భూతస్థో...' అని ఈ రహస్యాన్ని వేధిస్తూ ఉన్నది...

  బ్రహ్మము సర్వకార్యములను  ఉపాదానమగుటచే ధరించుచున్నది పోషించుచున్నది కనుక భూత భృత్ . 

( కానీ "అసంగో హ్యయం పురుషః" అను శ్రుతి వలన ఆతడు సంగమే లేనివాడు ;  భూతస్థుడగుట అనుపపత్తి !  కనుక , ఉన్న రజ్జువు నకు  - లేని సర్పముతో వలె  -  బ్రహ్మమునకు భూతములతో సమ్బన్ధము ! 
  బ్రహ్మమునకు భూతములతో సమ్బన్ధము ఉన్నది అన్నచో అది 
౧ సంయోగ సమ్బన్ధమా ? లేక 
౨ సమవాయ సమ్బన్ధమా ?? లేక 
 ౩ తాదాత్మ్య సమ్బన్ధమా  ???

 ౧  సంయోగ సమ్బన్ధమా కాదు , ఎందుకనగా - అపరిచ్ఛిన్న బ్రహ్మముతో పరిచ్ఛిన్న భూతములకు సమ్బన్ధము అంతటా సమ్భవింపదు /  ఏక దేశ సమ్బన్ధమా నిరవయవ బ్రహ్మతో సావయవములైన భూతములకు ఏర్పడనే యేర్పడదు . 

 ౨  సమవాయ సమ్బన్ధము కాదు - ఎందుకనగా బ్రహ్మమునకు భూతములతో సమ్బన్ధము నిత్యము కాదు .

 ౩ చేతనమైన బ్రహ్మమునకు - జడమైన భూతములతో సమ్బన్ధము ఉండదు కనుక తాదాత్మ్యము కూడా నిరస్తమే . )
  
 కనుక భూత భృత్ అంటే భూతములను భరించునది ; అంతేగాని భూతములందు ఉండునది కాదు . ( న చ భూతస్థః ) , 

 లేదా , సాధారణ జీవులకు దేహధారణ దేహ పోషణ లపై సంసక్తి ఉన్నట్లుగా 
ఆతడు భూతముల ధారణపోషణకర్త అయినప్పటికీ  భూతములపై  సంసక్తి లేనివాడు..
 ఇతి భావః,  బుభుక్షితః.. , ఎం వీ ఆర్ శర్మ 
                   -----
 Sri Vishnu Sahasranama Stotram 

     6 _BHOOTHA BHRIT_ 

  He bears or rules the beings assuming the quality of Sattva GuNa.
  He appears as or expresses Himself as the visible world.

 Or He has no feeling of 'Myness'  towards the beings.

 It's an illusion ! Like the appearance of a serpent on a rope. ( After all the word Prapancha , world , means Pra  +  Pachi , expression .), Bubhukshitah mvr sharma 

 Gitas 9 -  05 says He is Bhootastha but Paramatma doesn't have 

 1 Samyoga Relationship , there is no joint , attachment 

 2 Samavaaya Relationship ( there is no constant , intimate union like thread in cloth ) 

 3  Taadaatmya Relationship , there is no lack of difference . There is a difference in the natural state or condition of character.

 Hence ,  the word Bhoota Bhrit should mean appearing as if He is ruling. ... Bubhukshitah , mvr sharma
 