
श्री विष्णु सहस्त्रनामस्तोत्रम् 
శ్రీ విష్ణు సహస్రనామ స్తోత్రమ్ 
Sri Vishnu Sahasranama Stotram 
               3 वषट्कारः 
               ----------------
  वषट्    -   अव्ययः ,  वह   --   इषटि ।  वह प्रापणे। देवोद्देश्यकहविस्त्यागमन्त्रः। उह्यते प्राप्यते इति वषट् नैवेद्यम्।
 भक्ष्य भोज्य चोष्य लेह्य पानीयजातम्। तत् भक्तानां गृहेषु करोति कारयति च इति वषट्कारः। भक्ताश्च तदेव तदीयं वषट् तस्मै विष्णवे निवेदयन्ति ( त्वदीयं वस्तु गोविन्द तुभ्यमेव समर्पये  ) , प्रसादरूपेण स्वीकुर्वते ।
   1   स्वाहा 
    2 श्रौषट् 
    3 वौषट् 
    4 वषट् 
     5 स्वधा   -   एते पञ्च देवहविर्दाने वह्निमुखहुतौ वर्तन्ते।  
 देवाय हविषो दानं देवहविर्दानम् । ( पितरोऽपि देवा एव। ) ।

 वषट्कारः    -   वषट् इत्यस्य करणम् । तत् पर्यायः   -   देवयज्ञः  ,   आहुतिः । 

 स्वाहा देवहविर्दाने श्रौषट् वौषट् वषट् स्वधा  , 
 किञ्चिदीषन्मनागल्पे प्रेत्याऽमुत्र भवान्तरे ।। 

 वेदमूलम्  " ..वषड्वषदित्यूर्ध्वासो अनक्षन् .." इति ऋग्वेदे 10-115-9 ,
 "वषट् ते विष्णवास आ कृणोमि तन्मे जुषस्व शिपिविष्ट हव्यम्।" इति च,
 इति भावः... बुभुक्षितः, एं वी आर शर्मा 
                   -----
శ్రీ విష్ణు సహస్రనామ స్తోత్రమ్ 

             ౩  వషట్కారః 
             --------------------
 ఎవరిని ఉద్దేశించి యజ్ఞములలో వషట్కారము చేయుదురో ఆ విష్ణువు   వషట్కారము .
 లేదా వషట్ కారము ఏ యజ్ఞములో చేయబడుతుందో ఆ యజ్ఞమే వషట్కారము . [ యత్కించిత్ శాక్తేయ వాసన (?)గల జగిత్యాల ప్రాంత ప్రజలు 
సంధ్యావందన సందర్భమున అంగన్యాసములో భర్గో దేవస్య రుద్రాత్మనే శిఖాయై వషట్ అని వషట్కారము చేయుట వృద్ధాచారము. ] 

 "చతుర్భిశ్చ చతుర్భిశ్చ
 ద్వాభ్యాం పంచభిరేవ చ ,
 హూయతే చ పునర్ ద్వాభ్యాం
 స మే విష్ణుః ప్రసీదతు" అని ఒక చమత్కార శ్లోకము . ( ఆశ్రావయ ౪ ,  అస్తు శ్రౌషట్ ౪ ,  వషట్ ౨ ,  యే యజామహే ౫  ,  స్వాహా ౨  -  ) 
 - నాలుగు అక్షరముల ఆశ్రావయ ,  అస్తు శ్రౌషట్ , 
 - రెండు అక్షరముల వషట్ ,
 - ఐదు అక్షరముల యే యజామహే ,
 - మళ్ళీ రెండు అక్షరములదే అయిన 
 స్వాహా  -  యీ ఐదింటితో హోమము చేయబడు విష్ణువు అనుగ్రహించు గాక అని పై సంఖ్యలకు అర్థము .

 "స్వాహా స్వధా వషడితి స్మ గిరో న యత్ర , 
 శాస్తా భవిష్యతి హరిర్ భగవాన్ యుగాన్తే"  అని భాగవతము వషట్కార ప్రాశస్త్యాన్ని చెపుతున్నది ,

 వ్యావహారిక జీవనములో భక్ష్య భోజ్య చోష్య లేహ్య పేయములైన ఆహారములను కృపాలువైన భగవన్తుడు భక్తుల ఇళ్ళలో చేస్తూ  చేయిస్తూ ఉంటాడు. త్వదీయం వస్తు గోవిన్ద తుభ్యమేవ సమర్పయే - అనినట్లు భక్తులు ఆ వంటా వార్పూ భగవన్తునికి నైవేద్యముగా సమర్పించి ఆ తరువాత ప్రసాదముగా స్వీకరింతురు ,
 ఇతి భావః, బుభుక్షితః , ఎం వీ ఆర్ శర్మ 
                     -----

          _VASHATKAARAH_  

   It's a technical word through which oblation is offered in fire to gods.  

An exclamation used on making oblation to a deity. This is uttered by the priest Hotha at the end of the sacrificial verse. Adhvaryu then casts the oblation.

  a) He on whose account Vashatkaara is offered 
 b)  that sacrifice in which Vashatkaara is offered are the  meanings.

 Or because He pleases the gods by Himself being the soul of Vashatkaara etc ( the words Aashraavaya , Astu shroushat ,   Vashat , Ye yajaamahe and Svaahaa are utilised while offering Homa dravya in fire to invoke Vishnu . स मे विष्णुः प्रसीदतु   -  let that Vishnu be pleased with me ! )
... Bubhukshitah , mvr sharma